

 
  [شرح الفية العراقي]
 المءلف: ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي (المتوفي: ه)
 المحقق: عبد اللطيف الهميم  ماهر ياسين فحل
 الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله:
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد:
 الحمد لله ثم الحمد لله الذي من علينا بتحقيق كتاب " شرح التبصرة والتذكرة " للامام العلامة الحافظ العراقي، والحمد لله الذي من علينا بالصحة والتمكين حتي انهينا هذا السفر العظيم المبارك، والحمد لله الذي من علينا بمعرفة السنة النبوية وخدمتها، والله وحده عليم بالجهد الذي بذلناه في خدمة هذا الكتاب النفيس، الذي نعده موسوعة في مصطلح الحديث؛اذ ان لهذا الكتاب اهمية بالغة بين بقية كتب مصطلح الحديث؛ لما فيه من دراسات قل نظيرها، ولما فيه من استدراكات واضافات علي اعظم امام كتب في المصطلح الا وهو ابن الصلاح، اذ يعد عمل ابن الصلاح في كتابه " معرفة انواع علم الحديث " نواة لكتاب الحافظ العراقي هذا، اذ قام الحافظ باضافات واستدراكات، واوضح ما خفي وشرح ما كان يستحق الشرح، حتي اصبح هذا الكتاب انفس كتاب في مصطلح الحديث واحسنها.
 ومن العجب ان كتبا اقل شانا منه قد عني بها المحققون، غير ان احدا منهم لم ياخذ علي عاتقه خدمة هذا السفر العظيم، من هنا شمرنا عن ساعد الجد واخذنا علي
 
 انفسنا تحقيق هذا الكتاب الفريد، وقطعنا دونه جميع الاعمال والاشغال حتي خرج بهذه الحلة التي بين يديك.
  طبعات الكتاب
 طبع الكتاب عدة طبعات، بلغت  حسب علمنا  ثلاثا، فيما ياتي وصف موجز لكل منها:
 ا. الطبعة المصرية القديمة: طبعة خطا باسم " فتح المغيث بشرح الفية الحديث "، صححها رجال جمعية النشر والتاليف الازهرية، وعلق عليها محمود ربيع، سنة  ه‍  م. ولم يتيسر لنا الاطلاع عليها.
 ب. الطبعة الفاسية: وهي الطبعة التي حققها الاستاذ محمد بن الحسين العراقي الحسيني، في سنة  ه‍  م، وطبعت بالمطبعة الجديدة بفاس في المغرب.
 وهي طبعة تكاد تخلو من علامات الترقيم والشكل سواء لمتن الالفية او لشرحها، علاوة علي ما فيها من التصحيف والتحريف والخطا والذهول، والخلط في تعيين الرجل المقصود بالكلام، ومن غير تخريج للاحاديث والاثار، ولا مراجعة لموارد العراقي في شرحه، ... الي غير ذلك مما لا يخفي علي لبيب.
 ج. طبعة دار الكتب العلمية: وهي طبعة مخرجة عن الطبعة الفاسية، لم يكن فيها جديد الا اعادة تنضيد حروفها.
 فلما راينا الامر زاد عن حده، حتي انقلب الصواب الي ضده، مع حاجة الناس اليه، وكثرة تعويلهم عليه، استخرنا الله تعالي في اعادة العمل في خدمته بما ييسره لنا جل ذكره، فكان هذا الذي يراه القراء الكرام امام انظارهم وبين اياديهم الكريمة، محتسبين لله ما صرفناه فيه من الجهد والمال ابتغاء للمثوبة ورجاء الفوز يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 اللهم فاحسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
 
  القسم الاول: الدراسة
  الباب الاول: ابن الصلاح ومقدمته
 الباب الثاني: العراقي وكتابه " شرح التبصرة والتذكرة "
 
  الباب الاول: ابن الصلاح ومقدمته
 ويشمل:
  الفصل الاول: دراسة تحليلية لسيرة ابن الصلاح.
 الفصل الثاني: دراسة عن مقدمة ابن الصلاح.
 
  الفصل الاول:
 دراسة تحليلية لسيرة ابن الصلاح
 المبحث الاول:
 اسمه ونسبه وولادته:
 هو تقي الدين، ابو عمرو، عثمان بن صلاح الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الكردي الاهل الشرخاني الشهرزوري الاصل، الموصلي النشاة، الدمشقي الموطن والوفاة، الشافعي المذهب. ولد سنة () ه‍، بشهرزور.
 المبحث الثاني
 اسرته ونشاته وطلبه للعلم:
 نشا ابن الصلاح في بيت علم وورع ورءاسة في الفقه، اذ كان والده اماما مفتيا راسا في الفقه علي مذهب الامام الشافعي  رحمه الله ، وولي فيما بعد التدريس في احدي المدارس بحلب، فكان والده اول مشايخه وابرزهم.
 كما تلقي ابن الصلاح علومه علي مشايخه في مسقط راسه، والذين كان اغلبهم من الاكراد، ومما يدل علي نباهته وعلو همته ونشاطه في طلب العلموهو لم يزل في مقتبل العمر ما يذكر من انه اعاد علي والده قراءة كتاب " المهذب " اكثر من مرة، ولم يختط شاربه بعد. ومن ثم انتقل به والده الي مدينة الموصل، فاشتغل بها مدة وسمع بها.
 
 ولم تقر عين ابي عمرو بان ياخذ العلم عن شيوخ بلده فقط، فارتحل في طلب بغيته، وسافر الي بغداد، والي قزوين، فلازم بها الامام الرافعي، حتي اتقن عليه جملة من العلوم، والي بلاد خراسان واقام هناك زمنا، واكثر فيها من سماع الحديث وتحصيله.
 ومن ثم القي ابن الصلاح عصا ترحاله في بلاد الشام، وكان اول مقامه في مدينة القدس، ثم ورد دمشق بصحبة ابيه واسرته فاتخذها سكنا، وذلك في سنةه‍.
 ولا يفوتنا ان نذكر انه سافر الي بلاد الحجاز لاداء فريضة الحج.
 المبحث الثالث
 شيوخه:
 ... تتلمذ ابن الصلاح علي عدة من الشيوخ، سواء كانوا من مسقط راسه، او من البلد التي استوطنها، او من البلاد الاخري خلال اسفاره ورحلاته، وكانت السمة المميزة لمشايخه ان اكثرهم كانوا من اهل الحديث، وابرزهم:
    
 ابو جعفر عبيد الله بن احمد بن السمين.
    
 ضياء الدين ابو احمد عبد الوهاب بن ابي منصور علي بن علي البغدادي المعروف ابن سكينة، ت  ه‍.
    
 عماد الدين ابو حامد محمد بن يونس بن محمد الموصلي الفقيه ت  ه‍.
    
 ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القزويني الرافعي ت  ه‍، وغيرهم.
 
 المبحث الرابع
 تلامذته
 ... رزق ابو عمرو القبول بين الناس، فتسابق طلاب العلم علي التتلمذ عليه، والانتهال من معين ما اوتيه من العلوم، ومن ابرز تلامذته:
    
 شمس الدين عبد الرحمن بن نوح بن محمد المقدسي. ت  ه‍.
    
 شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن خلكان الاربليت () ه‍.
    
 الحافظ امين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر الدمشقي، ثم المكي. ت () ه‍.
   
 تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري المشهور بالفركاح. ت () ه‍وغيرهم
 المبحث الخامس
 تدريسه
 كان ابو عمرو ملما بجوانب متعددة من فنون العلوم المختلفة، زيادة الي طيب خلقه وكرم اصله، مع الزهد والتواضع وحب الخير، فوقع عليه الاختيار ليتولي التدريس في العديد من المدارس انذاك، منها:
  المدرسة الناصرية بالقدس.
  المدرسة الرواحية بدمشق.
  دار الحديث الاشرفية، وهو اول من وليها ودرس فيها من اهل الحديث، وبقي في مشيختها ثلاث عشرة سنة، وفيها املي كتابه " علوم
 
 الحديث ".
  مدرسة ست الشام (زمرد خاتون بنت ايوب) ت  ه‍.
 ... ولقد ادي ما اسند اليه حق القيام، وكان يتحمل اعباء المدارس ثلاثتها (الرواحية، وست الشام، ودار الحديث الاشرفية) من غير اخلال او تقصير.
 المبحث السادس
 اثاره العلمية
 لما كان ابن الصلاح متضلعا من تلك العلوم، استطاع بفضل الله اولا، ثم بما تمتع به من ذكاء وحافظة وجودة فهم، ان يصنف العديد من المءلفات، منها:
    
 ادب المفتي والمستفتي.
    
 شرح الورقات لامام الحرمين في اصول الفقه.
    
 صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته عن الاسقاط والسقط.
    
 فتاوي ومساءل ابن الصلاح في التفسير والحديث والاصول والفقه.
    
 علوم الحديث، او مقدمة ابن الصلاح. وغيرها.
 المبحث السابع
 وفاته
 ... بعد عمر ملءه العلم والخير والصلاح، انتقل الحافظ ابو عمرو ابن الصلاح الي جوار ربه الكريم، وذلك صباح يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة  ه‍بدمشق، ودفن في مقابر الصوفية خارج دمشق  تغمده الله برحمته .
 
  الفصل الثاني
 دراسة عن مقدمة ابن الصلاح
  المبحث الاول
 اراء العلماء في الكتاب
 لقد كتب الله سبحانه وتعالي لهذا الكتاب  اعني علوم الحديث لابن الصلاح  القبول لدي الناس، ولابد لمصنف الفه مثل هذا الامام ان يصبح مدرس اهل العلم وطلبته وفلكهم الذي لا يجاوزوه، ومنهلهم الذي لا يصدرون الا عنه ولا يردون الا منه، فهو الحكم لمشكلاتهم، والفصل لمعضلاتهم ابان لهم عن جوهر معانيه، واستزادهم فاءدة عما فيه، فاقبل الناس عليه، واصبح احد دعاءم مسلماتهم، وانتهي اليه المتعلمون، وبه استنار المستبصرون. وليس ادل علي ما قدمناه مما سطرته اياديهم، اشادة بهذا المصنف والمصنف، فقد قال الامام النووي (ت  ه‍) : ((هو كتاب كثير الفواءد، عظيم العواءد، قد نبه المصنف  رحمه الله  في مواضع من الكتاب وغيره، علي عظم شانه، وزيادة حسنه وبيانه، وكفي بالمشاهدة دليلا قاطعا، وبرهانا صادعا)) .
 وقال الخويي (ت  ه‍) في منظومته:
 وخير ما صنف فيها واشتهر ... كتاب شيخنا الامام المعتبر
 وهو الذي بابن الصلاح يعرف ... فليس من مثله مصنف
 وقال ابن رشيد (ت  ه‍) : ((الذي وقفت عليه وتحصل عندي من تصانيف هذا الامام الاوحد ابي عمرو ابن الصلاح  رحمه الله  كتابه البارع في معرفة انواع علم الحديث وانه كلما كتبت عليه متمثلا:
 لكل اناس جوهر متنافس ... وانت طراز الانسات الملاءح))
 وقال ابن جماعة (ته‍) : ((واقتفي اثارهم الشيخ الامام الحافظ تقي الدين ابو عمرو بن الصلاح بكتابه الذي اوعي فيه الفواءد وجمع، واتقن في حسن تاليفه ما صنع)) .
 
 وقال الزركشي (ت  ه‍) : ((وجاء بعدهم الامام ابو عمرو بن الصلاح فجمع مفرقهم، وحقق طرقهم، واجلب بكتابه بداءع العجب، واتي بالنكت والنخب، حتي استوجب ان يكتب بذوب الذهب)) .
 وقال الابناسي (ت  ه‍) : ((واحسن تصنيف فيه وابدع، واكثر فاءدة
 وانفع: "علوم الحديث" للشيخ العلامة الحافظ تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح فانه فتح مغلق كنوزه، وحل مشكل رموزه)) .
 وقال ابن الملقن (ت  ه‍) : ((ومن اجمعها: كتاب العلامة الحافظ تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح  سقي الله ثراه، وجعل الجنة ماواه  فانه جامع لعيونها ومستوعب لفنونها)) .
 وقال العراقي (ت  ه‍) : ((احسن ما صنف اهل الحديث في معرفة الاصطلاح كتاب " علوم الحديث " لابن الصلاح، جمع فيه غرر الفواءد فاوعي، ودعا له زمر الشوارد فاجابت طوعا)) .
 وقال ابن حجر (ت  ه‍) : ((فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر)) .
 وقال السيوطي (ت  ه‍) : ((عكف الناس عليه، واتخذوه اصلا يرجع اليه)) .
 وبهذا نكاد ان ننقل اجماع الاءمة، منذ ان راي كتاب " علوم الحديث " النور الي يوم الناس هذا، دليلا علي مكانته، وغزارة علمه وفواءده شاهدا علي علو كعبه ونصرة حزبه، فرحم الله مءلفه وجامعه، واسبل عليه نعمه وفضاءله، انه سميع مجيب.
 
  المبحث الثاني
 توظيف العلماء جهودهم خدمة لكتاب ابن الصلاح:
 لعل كتابا في مصطلح الحديث لم يخدم كما خدم كتاب ابن الصلاح؛ اذ كان هو المحرك الفعلي الذي تولدت عنه عشرات، بل مءات المءلفات التي اغنت المكتبة الاسلامية، وساهمت بمجموعها في اكمال حلقات هذا العلم المبارك.
 وقد اختلفت اتجاهات المءلفين في طبيعة بحوثهم لتطوير وتعزيز القيمة العلمية لهذا الكتاب فمنهم الناظم، ومنهم الشارح، ومنهم المختصر، ومنهم المنكت توضيحا واستدراكا فلهذا ارتاينا  خدمة لتقسيمات البحث العلمي المنظم  ان نوزعها علي النحو الاتي، وبالله التوفيق.
  ا. المختصرات
 لعل هذا الطابع من التصنيف الذي كان كتاب ابن الصلاح المحفز لها هو الاكثر نظرا الي ان من الف في هذا اللون يبغي تقليص حجم الكتاب الاصلي؛ وذلك باختزال الالفاظ وتكثيف الفكر والمعاني، وحذف الامثلة التي لا حاجة لها والابتعاد عن المناقشات غير الضرورية، وزيادة الفواءد والاراء، مع مخالفة ترتيب الاصل احيانا، تسهيلا لطلبة العلم وغيرهم.
 ومن ابرز تلك المختصرات:
   
 ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق، للامام النووي (ت  ه‍) .
   
 التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير، للامام النووي ايضا وهو اختصار لكتابه السابق.
   
 المنهج المبهج عند الاستماع لمن رغب في علوم الحديث علي الاطلاع، لقطب الدين القسطلاني (ت  ه‍) .
 
   
 اصول علم الحديث، لعلي بن ابي الحزم القرشي الطبيب المشهور بابن النفيس
 (ت  ه‍) .
   
 الاقتراح، للامام ابن دقيق العيد (ت  ه‍) .
   
 الملخص، لرضي الدين الطبري (ت  ه‍) .
   
 رسوم التحديث، للجعبري (ت ه‍) .
   
 المنهل الروي، لبدر الدين بن جماعة (ت  ه‍) .
   
 مشكاة الانوار، للبارزي (ت  ه‍) .
   
 الخلاصة في علوم الحديث، للطيبي (ت  ه‍) .
    
 الكافي، لتاج الدين التبريزي (ت  ه‍) .
    
 الموقظة، للامام الذهبي (ت  ه‍) .
    
 المختصر، لعلاء الدين المارديني المشهور بابن التركماني (ت  ه‍) .
    
 مختصر، لشهاب الدين الاندرشي الاندلسي (ت  ه‍) .
    
 مختصر، للحافظ العلاءي (ت  ه‍) .
 
    
 الاقناع، لعز الدين بن جماعة (ت  ه‍) .
    
 اختصار علوم الحديث، للحافظ ابن كثير (ت  ه‍) .
    
 التذكرة في علوم الحديث، لسراج الدين ابن الملقن (ت  ه‍) .
    
 المقنع في علوم الحديث، لسراج الدين ابن الملقن ايضا.
    
 نخبة الفكر، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه‍) .
    
 المختصر، للكافيجي (ت  ه‍) .
    
 مختصر بهاء الدين الاندلسي ( ... ؟) .
  ب. المنظومات
 ظهر منذ عهد مبكر نسبيا، تيار في الشعر العربي، انتقل الي علماء الفنون المختلفة يسمي: الشعر التعليمي، خصص نطاق عمله في نظم الكتب المهمة في مجالات العلم تسهيلا لطالبي العلوم في حفظها، ومن ثم الغوص في معانيها. وعلي اي حال فقد كان نصيب كتاب " علوم الحديث " لابن الصلاح عددا من المنظومات التي لا يستهان بها، وسواء اكانت تلك المنظومات ذات جدة وحداثة ام لا؟ فانها مثلت جانبا من جوانب اهتمام العلماء واعتناءهم بهذا السفر العظيم. والذي يهمنا هنا ان نسلط الضوء عليها كوصلات في تاريخ هذا العلم المبارك، وليس من شرطنا ان تكون هذه المنظومة قد احتوت كل المادة العلمية لكتاب ابن الصلاح، بل يكفي ان يكون هذا الكتاب هو المرجع الاول بالنسبة لها، وعلي هذا نجد ان بعض هذه المنظومات مطولة، وبعضها مختصرة، وبعضها متوسطة، ولعل من ابرز من نظمه:
 . شمس الدين الخويي (ت  ه‍) ، وسمي منظومته باسم " اقصي الامل والسول في علوم حديث الرسول "، توجد منه عدة نسخ خطية.
 
 . ابو عثمان سعد بن احمد بن ليون التجيبي (ت  ه‍) .
 . زين الدين العراقي (ت  ه‍) المسمي: التبصرة والتذكرة.
 . محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق المصري البرشنسي (ت  ه‍) وسمي منظومته: " المورد الاصفي في علم حديث المصطفي ".
 . شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الجزري (ت  ه‍) وسمي منظومته " الهداية في علم الرواية ".
 . جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي (ت  ه‍) ومنظومته مشهورة باسم " الالفية ".
 . رضي الدين محمد بن محمد الغزي (ت  ه‍) ، وسمي نظمه " سلك الدرر في مصطلح اهل الاثر ".
 . منصور سبط الناصر الطبلاوي (ت  ه‍) .
  ج‍. الشروح:
 قد كان للجانب الشمولي في كتاب ابن الصلاح اثره الواضح في ان احدا لم يتصد لشرح الكتاب نفسه، وانما انعكس هذا الجانب علي شرح مختصراته ومنظوماته، لذا سنتناول ابرزها علي اعتبار ان اصلها الاصيل هو كتاب ابن الصلاح، ومن ذلك:
   
 شروح الفية العراقي.
   
 نزهة النظر، للحافظ ابن حجر (ت  ه‍) وما يتعلق بها.
 
   
 تدريب الراوي للسيوطي (ت  ه‍) .
   
 البحر الذي زخر، للسيوطي (ت  ه‍) شرح فيه الفيته.
  د. التنكيت
 النكت: جمع نكتة، وهي مشتقة من الفعل الثلاثي الصحيح (نكت) ، وهو ذو اشتقاقات مختلفة، اجملها ابن فارس فقال: ((النون والكاف والتاء اصل واحد يدل علي تاثير يسير في الشء كالنكتة ونحوها، ونكت في الارض بقضيبه ينكت: اذا اثر فيها))
 اما في الاصطلاح فالنكتة: مسالة لطيفة اخرجت بدقة نظر وامعان فكر، من نكت رمحه بارض اذا اثر فيها، وسميت المسالة الدقيقة نكتة؛ لتاثير الخواطر في استنباطها.
 وقد كان نصيب ابن الصلاح من كتب النكت شيءا دل علي مدي تعمق الدارسين في فهم معانيه ومدلولاته، حسب اللون العلمي الذي يغلب علي ذلك المنكت، فنري الاصولي يغلب المباحث الاصولية في طريق تقرير مساءل الكتاب المهمة، وهذا ما نلمسه جليا في نكت الزركشي، والمحدث يجعل همه المباحثات الحديثية، وهو منهج واضح نراه في نكت العراقي وشيخه مغلطاي، وهكذا بالنسبة الي الفقيه كما وقع للبلقيني وابن جماعة وغيرهم.
 وعل الفطن من القراء عرف من العرض السابق اسماء بعض من كتب نكتا علي كتاب ابن الصلاح، ولكننا نود ان نجعل الامر استقصاءيا استقراءيا، فجمعنا من وقع في علمنا انه ساهم في هذا الجانب، سواء عن طريق الكتابة والبحث المباشر علي كتاب ابن الصلاح او العمل غير المباشر عن طريق التعليق علي فروع كتاب ابن الصلاح، واهم هذه الكتب:
 . اصلاح كتاب ابن الصلاح، لشمس الدين محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسعردي الدمشقي ثم المصري المشهور بابن اللبان (ت  ه‍) .
 
 . اصلاح كتاب ابن الصلاح، للامام العلامة علاء الدين ابي عبد الله مغلطاي بن قليج ابن عبد الله البكجري الحنفي (ت  ه‍) .
 . النكت علي مقدمة ابن الصلاح، للامام بدر الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ت  ه‍) .
 . الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح، للشيخ برهان الدين ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي (ت  ه‍) .
 . محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح، لسراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني (ت  ه‍) .
 . التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح، للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت  ه‍) .
 . شرح علوم الحديث، لعز الدين محمد ابن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة الحموي ( ه‍) .
 . النكت علي كتاب ابن الصلاح، للحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني ( ه‍) .
 
  الباب الثاني
 الحافظ العراقي
 وكتابه " شرح التبصرة والتذكرة "
 
  الفصل الاول
 دراسة تحليلية لسيرة الحافظ العراقي
 لا بد لنا وقد خضنا غمرة تحقيق كتاب شرح التبصرة والتذكرة ان نعرج علي تعريف موجز بمءلف الكتاب، ليس بالطويل الممل ولا بالقصير المخل، لا سيما ان هذا العمل يعد مفتاحا للولوج الي معرفة اكثر بالمءلف، تعين القارء علي تكوين صورة مجملة عنه، توضح مكانته العلمية والمدة الزمنية التي عاشها.
 ويشتمل هذا الفصل علي ثمانية مباحث نوردها تباعا:
  المبحث الاول
 اسمه، ونسبه، وكنيته، وولادته:
 هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم الكردي الرازياني العراقي الاصل المهراني المصري المولد الشافعي المذهب. كنيته: ابو الفضل، ويلقب ب (زين الدين) . ولد في اليوم الحادي والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة ( ه‍) .
  المبحث الثاني
 اسرته:
 اقام اسلاف الحافظ العراقي في قرية رازيان  من اعمال اربل  الي ان انتقل والده وهو صغير مع بعض اقرباءه الي مصر، اذ استقر فيها وتزوج من امراة
 
 مصرية ولدت له الحافظ العراقي. وكانت اسرته ممن عرفوا بالزهد والصلاح والتقوي، وقد كان لاسلافه مناقب ومفاخر، وكانت والدته ممن اشتهرن بالاجتهاد في العبادات والقربات مع الصبر والقناعة.
 اما والده فقد اختص  منذ قدومه مصر  بخدمة الصالحين، ولعل من ابرز الذين اختص والده بخدمتهم الشيخ القناوي. ومن ثم ولد للمترجم ابن اسماه: احمد وكناه: ابا زرعة، ولقبه: بولي الدين، وكذلك بنت تدعي: خديجة، صاهره عليها: الحافظ نور الدين الهيثمي ورزق منها باولاد، واشارت بعض المصادر ان له ابنتين اخريين: جويرية وزينب.
  المبحث الثالث
 نشاته:
 ولد الحافظ العراقي  كما سبق  في مصر، وحمله والده صغيرا الي الشيخ القناوي؛ ليباركه، اذ كان الشيخ هو البشير بولادة الحافظ، وهو الذي سماه ايضا؛ ولكن الوالد لم يقم طويلا مع ولده، اذ ان يد المنون تخطفته والطفل لم يزل بعد طري العود، غض البنية لم يكمل الثالثة من عمره، ولم نقف علي ذكر لمن كفله بعد رحيل والده، والذي يغلب علي ظننا ان الشيخ القناوي هو الذي كفله واسمعه؛
 
 وذلك لان اقدم سماع وجد له كان سنة ( ه‍) بمعرفة القناوي وكان يتوقع ان يكون له حضور او سماع من الشيخ، اذ كان كثير التردد اليه سواء في حياة والده او بعده، واصحاب الحديث عند الشيخ يسمعون منه؛ لعلو اسناده.
 وحفظ الزين القران الكريم والتنبيه واكثر الحاوي مع بلوغه الثامنة من عمره، واشتغل في بدء طلبه بدرس وتحصيل علم القراءات، ولم يثن عزمه عنها الا نصيحة شيخه العز بن جماعة، اذ قال له: ((انه علم كثير التعب قليل الجدوي، وانت متوقد الذهن فاصرف همتك الي الحديث)) . وكان قد سبق له ان حضر دروس الفقه علي ابن عدلان ولازم العماد محمد بن اسحاق البلبيسي، واخذ عن الشمس بن اللبان، وجمال الدين الاسنوي الاصول وكان الاخير كثير الثناء علي فهمه، ويقول: ((ان ذهنه صحيح لا يقبل الخطا)) ، وكان الشيخ القناوي في سنة سبع وثلاثين  وهي السنة التي مات فيها  قد اسمعه علي الامير سنجر الجاولي، والقاضي تقي الدين بن الاخناءي المالكي، وغيرهما ممن لم يكونوا من اصحاب العلو.
 ثم ابتدا الطلب بنفسه، وكان قد سمع علي عبد الرحيم بن شاهد الجيش وابن عبد الهادي وقرا بنفسه علي الشيخ شهاب الدين بن البابا، وصرف همته الي التخريج وكان كثير اللهج بتخريج احاديث " الاحياء " وله من العمر انذاك عشرون سنة وقد فاته ادراك العوالي مما يمكن لاترابه ومن هو في مثل سنه ادراكه، ففاته يحيي بن المصري  اخر من روي حديث السلفي عاليا بالاجازة  والكثير من اصحاب ابن
 
 عبد الداءم والنجيب بن العلاق، وكان اول من طلب عليه الحافظ علاء الدين بن التركماني في القاهرة وبه تخرج وانتفع، وادرك بالقاهرة ابا الفتح الميدومي فاكثر عنه وهو من اعلي مشايخه اسنادا، ولم يلق من اصحاب النجيب غيره، ومن ناصر الدين محمد بن اسماعيل الايوبي، ومن ثم شد رحاله  علي عادة اهل الحديث  الي الشام قاصدا دمشق فدخلها سنة ( ه‍) ، ثم عاد اليها بعد ذلك سنة ( ه‍) ، وثالثة في سنة ( ه‍) ، ولم تقتصر رحلته الاخيرة علي دمشق بل رحل الي غالب مدن بلاد الشام، ومنذ اول رحلة له سنة ( ه‍) لم تخل سنة بعدها من الرحلة اما في الحديث واما في الحج، فسمع بمصر ابن عبد الهادي، ومحمد بن علي القطرواني، وبمكة احمد بن قاسم الحرازي، والفقيه خليل امام المالكية بها، وبالمدينة العفيف المطري، وببيت المقدس العلاءي، وبالخليل خليل بن عيسي القيمري، وبدمشق ابن الخباز، وبصالحيتها ابن قيم الضياءية، والشهاب المرداوي، وبحلب سليمان بن ابراهيم بن المطوع، والجمال ابراهيم بن الشهاب محمود في اخرين بهذه البلاد وغيرها كالاسكندرية، وبعلبك، وحماة، وحمص، وصفد، وطرابلس، وغزة، ونابلس ... تمام ستة وثلاثين مدينة.
 وهكذا اصبح الحديث ديدنه واقبل عليه بكليته، وتضلع فيه رواية ودراية وصار المعول عليه في ايضاح مشكلاته وحل معضلاته، واستقامت له الرءاسة فيه، والتفرد بفنونه، حتي ان كثيرا من اشياخه كانوا
 
 يرجعون اليه، وينقلون عنه  كما سياتي  حتي قال ابن حجر: ((صار المنظور اليه في هذا الفن من زمن الشيخ جمال الدين الاسناءي ... وهلم جرا، ولم نر في هذا الفن اتقن منه، وعليه تخرج غالب اهل عصره)) .
  المبحث الرابع
 مكانته العلمية واقوال العلماء فيه:
 مما تقدم تبينت المكانة العلمية التي تبواها الحافظ العراقي، والتي كانت من توفيق الله تعالي له، اذ اعانه بسعة الاطلاع، وجودة القريحة وصفاء الذهن وقوة الحفظ وسرعة الاستحضار، فلم يكن امام من عاصره الا ان يخضع له سواء من شيوخه او تلامذته. ولعل ما يزيد هذا الامر وضوحا عرض جملة من اقوال العلماء فيه، من ذلك:
 . قال شيخه العز بن جماعة: ((كل من يدعي الحديث في الديار المصرية سواه فهو مدع)) .
 . قال التقي بن رافع السلامي: ((ما في القاهرة محدث الا هذا، والقاضي عز الدين ابن جماعة)) ، فلما بلغته وفاة العز قال: ((ما بقي الان بالقاهرة محدث الا الشيخ زين الدين العراقي)) .
 . قال ابن الجزري: ((حافظ الديار المصرية ومحدثها وشيخها)) .
 . قال ابن ناصر الدين: ((الشيخ الامام العلامة الاوحد، شيخ العصر حافظ الوقت ... شيخ المحدثين علم الناقدين عمدة المخرجين)) .
 . قال ابن قاضي شهبة: ((الحافظ الكبير المفيد المتقن المحرر الناقد، محدث الديار
 المصرية، ذو التصانيف المفيدة)) .
 . قال التقي الفاسي: ((الحافظ المعتمد، ... ، وكان حافظا متقنا عارفا بفنون الحديث وبالفقه والعربية وغير ذلك، ... ، وكان كثير الفضاءل والمحاسن)) .
 
 . وقال ابن حجر: حافظ العصر، وقال: ((الحافظ الكبير شيخنا الشهير)) .
 . وقال ابن تغري بردي: ((الحافظ، ... شيخ الحديث بالديار المصرية، ... وانتهت اليه رءاسة علم الحديث في زمانه)) .
 . وقال ابن فهد: ((الامام الاوحد، العلامة الحجة الحبر الناقد، عمدة الانام حافظ الاسلام، فريد دهره، ووحيد عصره، من فاق بالحفظ والاتقان في زمانه، وشهد له في التفرد في فنه اءمة عصره واوانه)) . واطال النفس في الثناء عليه.
 . وقال السيوطي: ((الحافظ الامام الكبير الشهير، ... حافظ العصر)) .
 ويبدو ان الامر الاكثر ايضاحا لمكانة الحافظ العراقي، نقولات شيوخه عنه وعودتهم اليه، والصدور عن رايه، وكانوا يكثرون من الثناء عليه، ويصفونه بالمعرفة، من امثال السبكي والعلاءي وابن جماعة وابن كثير والاسنوي.
 ونقل الاسنوي عنه في " المهمات " وغيرها، وترجم له في طبقاته ولم يترجم لاحد من الاحياء سواه، وصرح ابن كثير بالافادة منه في تخريج بعض الشء.
 ومن بين الامور التي توضح مكانة الحافظ العراقي العلمية تلك المناصب التي تولاها، والتي لا يمكن ان تسند اليه لولا اتفاق عصرييه علي اولويته لها، ومن بين ذلك:
 تدريسه في العديد من مدارس مصر والقاهرة مثل: دار الحديث
 الكاملية، والظاهرية القديمة، والقراسنقرية، وجامع ابن
 
 طولون والفاضلية، وجاور مدة بالحرمين.
 كما انه تولي قضاء المدينة المنورة، والخطابة والامامة فيها، منذ الثاني عشر من جمادي الاولي سنة ( ه‍) ، حتي الثالث عشر من شوال سنة ( ه‍) ، فكانت المدة ثلاث سنين وخمسة اشهر.
 وفي سبيل جعل شخصية الحافظ العراقي بينة للعيان من جميع جوانبها، ننقل ما زبره قلم تلميذه وخصيصه الحافظ ابن حجر في وصفه شيخه، اذ قال في مجمعه:
 ((كان الشيخ منور الشيبة، جميل الصورة، كثير الوقار، نزر الكلام، طارحا للتكلف، ضيق العيش، شديد التوقي في الطهارة، لطيف المزاج، سليم الصدر، كثير الحياء، قلما يواجه احدا بما يكرهه ولو اذاه، متواضعا منجمعا، حسن النادرة والفكاهة، وقد لازمته مدة فلم اره ترك قيام الليل، بل صار له كالمالوف، واذا صلي الصبح استمر غالبا في مجلسه، مستقبل القبلة، تاليا ذاكرا الي ان تطلع الشمس، ويتطوع بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وستة شوال، كثير التلاوة اذا ركب ... )) ، ثم ختم كلامه قاءلا: ((وليس العيان في ذلك كالخبر)) .
  المبحث الخامس
 شيوخه:
 عرفنا فيما مضي ان الحافظ العراقي منذ ان اكب علي علم الحديث؛ كان حريصا علي التلقي عن مشايخه، وقد وفرت له رحلاته المتواصلة سواء الي الحج او الي بلاد الشام فرصة التنويع في فنون مشايخه والاكثار منهم.
 والباحث في ترجمته وترجمة شيوخه يجد نفسه امام حقيقة لا مناص عنها، وهي ان سمة الحديث كانت الطابع المميز لاولءك المشايخ، مما ادي بالنتيجة الي تنوع معارف الحافظ العراقي وتضلعه في فنون علوم الحديث، فمنهم من كان ضليعا باسماء الرجال،
 
 ومنهم من كان التخريج صناعته، ومنهم من كان عارفا بوفيات الرواة، ومنهم من كانت في لغة الحديث براعته ... وهكذا. وهذا شء نلمسه جليا في شرحه هذا بجميع مباحثه، وذلك من خلال استدراكاته وتعقباته وايضاحاته والفواءد التي كان يطالعنا بها علي مر صفحات شرحه الحافل.
 ومسالة استقصاء جميع مشايخه  هي من نافلة القول  فضلا عن كونها شبه متعذرة سلفا، لاسيما انه لم يءلف معجما باسماء مشايخه علي غير عادة المحدثين، خلافا لقول البرهان الحلبي من انه خرج لنفسه معجما.
 لذا نقتصر علي ابرزهم، مع التزامنا بعدم اطالة تراجمهم:
    
 الامام الحافظ قاضي القضاة علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني، المشهور ب ((ابن التركماني)) الحنفي، مولده سنة ( ه‍) ، وتوفي سنة ( ه‍) ، له من التاليف: " الجوهر النقي في الرد علي البيهقي، وغيره.
    
 الشيخ المسند المعمر صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي المصري، ولد سنة ( ه‍) ، وهو اخر من روي عن النجيب الحراني، وابن العلاق، وابن عزون، وتوفي سنة ( ه‍) .
    
 الامام الحافظ العلامة علاء الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي ثم المقدسي، ولد سنة ( ه‍) ، وتوفي سنة ( ه‍) ، له من التصانيف: " جامع التحصيل "، و" الوشي المعلم "، و" نظم الفراءد " وغيرها.
    
 الامام الحافظ العلامة علاء الدين ابو عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري الحنفي، مولده سنة ( ه‍) ، وقيل غيرها، برع في فنون الحديث، وتوفي سنة ( ه‍) ، من تصانيفه: ترتيب كتاب بيان الوهم والايهام وسماه: " منارة الاسلام "، ورتب المبهمات علي ابواب الفقه، وله شرح علي صحيح البخاري، وتعقبات علي المزي، وغيرها.
 
    
 الامام العلامة جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي، شيخ الشافعية، ولد سنة ( ه‍) ، وتوفي سنة ( ه‍) ، له من التصانيف: طبقات الشافعية، والمهمات، والتنقيح وغيرها.
  المبحث السادس
 تلامذته:
 تبين مما تقدم ان الحافظ العراقي بعد ان تبوا مكان الصدارة في الحديث وعلومه واصبح المعول عليه في فنونه بدات افواج طلاب الحديث تتقاطر نحوه، ووفود الناهلين من معينه تتجه صوبه، لاسيما وقد اقر له الجميع بالتفرد بالمعرفة في هذا الباب، لذا كانت فرصة التتلمذ له شيءا يعده الناس من المفاخر، والطلبة من الحسنات التي لا تجود بها الايام دوما.
 والامر الاخر الذي يستدعي كثرة طلبة الحافظ العراقي كثرة مفرطة، انه احيا سنة املاء الحديث  علي عادة المحدثين  بعد ان كان درس عهدها منذ عهد ابن الصلاح فاملي مجالس اربت علي الاربعماءة مجلس، اتي فيها بفواءد ومستجدات ((وكان يمليها من حفظه متقنة مهذبة محررة كثيرة الفواءد الحديثية)) علي حد تعبير ابن حجر.
 لذا فليس من المستغرب ان يبلغوا كثرة كاثرة يكاد يستعصي علي الباحث
 سردها، ان لم نقل انها استعصت فعلا، فضلا عن ذكر تراجمهم، ولكن القاعدة تقول: ((ما لا يدرك كله لا يترك جله)) وانسجاما معها نعرف تعريفا موجزا بخمسة من تلامذته كانوا بحق مفخرة ايامهم وهم:
    
 الامام برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي، مولده سنة ( ه‍) ، وهو من اقران العراقي، برع في الفقه، وله مشاركة في باقي الفنون، توفي سنة ( ه‍) ، من تصانيفه: الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح، وغيره.
 
    
 الامام الحافظ نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي القاهري، ولد سنة ( ه‍) ، وهو في عداد اقرانه ايضا، ولكنه اختص به وسمع معه، وتخرج به، وهو الذي كان يعلمه كيفية التخريج، ويقترح عليه مواضيعها، ولازم الهيثمي خدمته ومصاحبته، وصاهره فتزوج ابنة الحافظ العراقي، توفي سنة ( ه‍) ، من تصانيفه: مجمع الزواءد، وبغية الباحث، والمقصد العلي، وكشف الاستار، ومجمع البحرين، وموارد الظمان، وغيرها.
    
 ولده: الامام العلامة الحافظ ولي الدين ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي الاصل المصري الشافعي المذهب، ولد سنة ( ه‍) ، وبكر به والده بالسماع فادرك العوالي، وانتفع بابيه غاية الانتفاع، ودرس في حياته، توفي سنة ( ه‍) ، من تصانيفه: " الاطراف باوهام الاطراف " و" تكملة طرح التثريب " و" تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل "، وغيرها.
    
 الامام الحافظ برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي المشهور بسبط ابن العجمي، مولده سنة ( ه‍) ، رحل وطلب وحصل، وله كلام لطيف علي الرجال، توفي سنة ( ه‍) ، من تصانيفه: " حاشية علي الكاشف " للذهبي و" نثل الهميان " و" التبيين في اسماء المدلسين " و" الاغتباط فيمن رمي بالاختلاط " وغيرها.
    
 الامام العلامة الحافظ الاوحد شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني المعروف بابن حجر، ولد سنة ( ه‍) ، طلب ورحل، والقي اليه الحديث والعلم بمقاليده، والتفرد بفنونه، توفي سنة ( ه‍) ، من تصانيفه: "فتح الباري" و"تهذيب التهذيب" وتقريبه و" نزهة الالباب "، وغيرها.
 
  المبحث السابع
 اثاره العلمية:
 لقد عرف الحافظ العراقي اهمية الوقت في حياة المسلم، لذا فقد عمل جاهدا علي توظيف الوقت بما يخدم السنة العزيزة، بحثا منه او مباحثة مع غيره فكانت ((غالب اوقاته في تصنيف او اسماع)) كما يقول السخاوي، لذا كثرت تصانيفه وتنوعت، مما حدا بنا  من اجل جعل البحث اكثر تخصصا  الي تقسيمها علي قسمين: قسم خاص بمءلفاته التي تتعلق بالحديث وعلومه، وقسم يتضمن مءلفاته في العلوم الاخري، وسنبحث كلا منهما في مطلب مستقل.
 المطلب الاول
 مءلفاته فيما عدا الحديث وعلومه:
 تنوعت طبيعة هذه المءلفات ما بين الفقه واصوله وعلوم القران، غير ان اغلبها كان ذا طابع فقهي، يمتاز الحافظ فيه بالتحقيق، وبروز شخصيته مدافعا مرجحا موازنا بين الاراء.
 علي ان الامر الذي ناسف عليه هو ان اكثر مصنفاته فقدت، ولسنا نعلم سبب ذلك، وقد حفظ لنا من ترجم له بعض اسماء كتبه، تعين الباحث علي امتلاك رءية اكثر وضوحا لشخص هذا الحافظ الجليل، والماما بجوانب ثقافته المتنوعة المواضيع.
 ومن بين تلك الكتب:
    
 اجوبة ابن العربي.
    
 احياء القلب الميت بدخول البيت.
    
 الاستعاذة بالواحد من اقامة جمعتين في مكان واحد.
 
    
 اسماء الله الحسني.
    
 الفية في غريب القران.
    
 تتمات المهمات.
    
 تاريخ تحريم الربا.
    
 التحرير في اصول الفقه.
    
 ترجمة الاسنوي.
    
 تفضيل زمزم علي كل ماء قليل زمزم.
    
 الرد علي من انتقد ابياتا للصرصري في المدح النبوي.
    
 العدد المعتبر في الاوجه التي بين السور.
    
 فضل غار حراء.
    
 القرب في محبة العرب.
    
 قرة العين بوفاء الدين.
    
 الكلام علي مسالة السجود لترك الصلاة () . 
    
 مسالة الشرب قاءما.
    
 مسالة قص الشارب.
    
 منظومة في الضوء المستحب.
    
 المورد الهني في المولد السني.
    
 النجم الوهاج في نظم المنهاج.
    
 نظم السيرة النبوية.
    
 النكت علي منهاج البيضاوي.
    
 هل يوزن في الميزان اعمال الاولياء والانبياء ام لا؟.
 المطلب الثاني
 مءلفاته في الحديث وعلومه:
 هذه الناحية من التصنيف كانت المجال الرحب امام الحافظ العراقي ليظهر امكاناته وبراعته في علوم الحديث ظهورا بارزا، يتجلي لنا ذلك من تنوع هذه التصانيف، التي بلغت () مصنفا تتراوح حجما ما بين مجلدات الي اوراق معدودة، وهذه التصانيف هي:
    
 الاحاديث المخرجة في الصحيحين التي تكلم فيها بضعف او انقطاع.
    
 الاربعون البلدانية.
 
    
 اطراف صحيح ابن حبان.
    
 الامالي.
    
 الباعث علي الخلاص من حوادث القصاص.
    
 بيان ما ليس بموضوع من الاحاديث.
    
 تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي.
    
 ترتيب من له ذكر او تجريح او تعديل في بيان الوهم والايهام.
    
 تخريج احاديث منهاج البيضاوي.
   
 تساعيات الميدومي.
   
 تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد.
   
 التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح.
   
 تكملة شرح الترمذي لابن سيد الناس.
   
 جامع التحصيل في معرفة رواة المراسيل.
 
   
 ذيل علي ذيل العبر للذهبي.
   
 ذيل علي كتاب اسد الغابة.
   
 ذيل مشيخة البياني.
   
 ذيل مشيخة القلانسي.
    
 ذيل ميزان الاعتدال للذهبي.
   
 ذيل علي وفيات ابن ايبك.
   
 رجال سنن الدارقطني.
   
 رجال صحيح ابن حبان.
   
 شرح التبصرة والتذكرة.
   
 شرح تقريب النووي.
   
 طرح التثريب في شرح التقريب.
   
 عوالي ابن الشيخة.
   
 عشاريات العراقي () .
   
 فهرست مرويات البياني () . 
   
 الكلام علي الاحاديث التي تكلم فيها بالوضع، وهي في مسند الامام احمد.
    
 الكلام علي حديث: التوسعة علي العيال يوم عاشوراء.
   
 الكلام علي حديث: صوم ست من شوال.
   
 الكلام علي حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه.
   
 الكلام علي حديث: الموت كفارة لكل مسلم.
   
 الكلام علي الحديث الوارد في اقل الحيض واكثره.
   
 المستخرج علي مستدرك الحاكم.
   
 معجم مشتمل علي تراجم جماعة من القرن الثامن.
   
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار بتخريج ما في الاحياء من الاحاديث والاثار.
   
 مشيخة عبد الرحمن بن علي المصري المشهور بابن القارء.
   
 مشيخة محمد بن محمد المربعي التونسي وذيلها.
   
 من روي عن عمرو بن شعيب من التابعين.
   
 من لم يرو عنهم الا واحد () .
   
 نظم الاقتراح () . 
  المبحث الثامن
 وفاته:
 تتفق المصادر التي بين ايدينا علي انه في يوم الاربعاء الثامن من شعبان سنة (ه‍) فاظت روح الحافظ العراقي عقيب خروجه من الحمام عن عمر ناهز الاحدي وثمانين سنة، وكانت جنازته مشهودة، صلي عليه الشيخ شهاب الدين الذهبي ودفن خارج القاهرة رحمه الله.
 ولما تمتع به الحافظ العراقي في نفوس الناس، فقد توجع لفقده الجميع، ومن صور ذلك التوجع ان العديد من محبيه قد رثاه بغرر القصاءد، ومنها قول ابن الجزري:
 رحمة الله للعراقي تتري ... حافظ الارض حبرها باتفاق
 انني مقسم الية صدق ... لم يكن في البلاد مثل العراقي
 ومنها قصيدة ابن حجر ومطلعها:
 مصاب لم ينفس للخناق ... اصار الدمع جارا للماقي
 ومن غرر شعر ابن حجر في رثاء شيخه العراقي قوله في راءيته التي رثا بها شيخه البلقيني:
 نعم ويا طول حزني ما حييت علي ... عبد الرحيم فخري غير مقتصر
 لهفي علي حافظ العصر الذي اشتهرت ... اعلامه كاشتهار الشمس في الظهر
 علم الحديث انقضي لما قضي ومضي ... والدهر يفجع بعد العين بالاثر
 لهفي علي فقد شيخي اللذان هما ... اعز عندي من سمعي ومن بصري
 لهفي علي من حديثي عن كمالهما ... يحيي الرميم ويلهي الحي عن سمر
 اثنان لم يرتق النسران ما ارتقيا ... نسر السما ان يلح والارض ان يطر
 
 ذا شبه فرخ عقاب حجة صدقت ... وذا جهينة ان يسال عن الخبر
 لا ينقضي عجبي من وفق عمرهما ... العام كالعام حتي الشهر كالشهر
 عاشا ثمانين عاما بعدها سنة ... وربع عام سوي نقص لمعتبر
 الدين تتبعه الدنيا مضت بهما ... رزية لم تهن يوما علي بشر
 بالشمس وهو سراج الدين يتبعه ... بدر الدياجي زين الدين في الاثر
 
  الفصل الثاني: دراسة كتاب شرح التبصرة والتذكرة
  المبحث الاول
 منهجه في شرحه
 لم يلتزم المءلفون القدامي  لاسيما الشراح منهم  بنهج واحد يسيرون عليه في اثناء شروحهم، بل كانت ثمة خطوط عريضة يضعها الشارح نصب عينيه، من غير التفات الي الجزءيات، ومما يزيد الطين بلة  كما يقولون  ان السواد الاعظم منهم لم يفصحوا عن مناهجهم، وتركوا الباب مشرعا علي مصراعيه للباحثين في الادلاء بدلاءهم لاستنباط منهج الشارح.
 وقد كان من بين هءلاء: الحافظ العراقي، فلم يوضح لنا منهج شرحه، ولا اسلوب كتابته الا اننا وبعد هذا الوقت الطويل الذي قضيناه برفقته استطعنا ان نتلمس بعض الاسس التي اعتمدها الحافظ العراقي في شرحه، والتي يمكن ايجازها بما ياتي:
   
 تعددت شروح الالفية  كما سياتي الكلام عنها  ولكن جميعها التزمت منهج البسط وهو الكلام عن البيت الشعري مقطعا؛ وذلك من خلال ايضاح معاني مفرداته ومن ثم معناه العام. في حين انفرد العراقي في شرحه بان كانت طريقته تمتاز بجمع الابيات ذات الموضوع والمغزي المتحد في مكان واحد، ومن ثم توضيح المراد بها من حيث المعني والدلالة اللغوية والاعرابية. وهذا نهج مستفيض في اثناء شرحه  يلحظه كل متان  فليس بحاجة الي تمثيل.
   
 بروز المنحي القاءم علي ايراد الامثلة، اذ لا يكاد يورد شرحا الا مع التمثيل كتمثيله للتعليق المجزوم به () ، وتمثيله لتسمية غير المجزوم به معلقا () ، وغيرها () .
   
 التنبيه علي المواقع الاعرابية التي تحتلها بعض مفردات النظم، وتغير موقعها الاعرابي بتغير حركتها، نحو: اعرابه لكلمة: ((معتصما)) () ، وكلمة: ((موقوف)) () ، 
 وكلمة: ((ظنا)) () ، وغيرها () .
   
 جمعه اقوال العلماء وايرادات بعضهم علي بعض، واجوبة تلك الاعتراضات، وتوظيفها بما يخدم منهجه في الشرح؛ بغية التوصل الي نتيجة اقرب ما تكون الي السلامة من الانتقاد، مدعمة بالادلة، مقنعة للمحاجج.
 ونجد ذلك واضحا في مباحث تعريف الحسن () . وفي مبحث تحقيق ما يستفاد من سكوت ابي داود () وفي مباحث معني قول الترمذي وغيره: حسن صحيح () ، وفي مباحثات تعليل حديث البسملة () ، وغيرها () .
   
 لم يكن نظم الحافظ العراقي وشرحه مجرد تضمين لكتاب ابن الصلاح، خاليا عن الفواءد، بل كان خلاصة جهود ابن الصلاح مضافا اليها ما افاده العراقي خلال رحلته العلمية الممتدة علي طول سني حياته. لذا فلم يخل هذا المصنف من استدراكات وتعقبات علي صاحب الاصل (ابن الصلاح) هذا خلا زواءده التي سنبحثها مستقلة فيما بعد، ومن ذلك: استدراكه علي ابن الصلاح فيما يتعلق بزيادات الحميدي علي الصحيحين () ، واستدراكه علي تمثيل ابن الصلاح بعفان والقعنبي علي ما حذف من مبتدا اسناده واحد او اكثر () . واستدراكه عليه في ذكر الخلاف في مرسل الصحابي () . وغيرها () . 
   
 تعقباته علي اقوال وتصرفات بعض الاءمة تاييدا او استدراكا، مثل: رده علي قول ابن طاهر في شرط الشيخين () . ورده علي صنيع ابن دقيق العيد والذهبي فيما يتعلق ب" المستدرك " () . ومثل تنبيهه علي ان ابا الفتح اليعمري لا يشترط في كل حسن ان ياتي من وجه اخر () . وغيرها () .
   
 تنبيهه علي ضبط بعض المفردات الواردة في نظمه، لاصابة الغرض المقصود منه، مثل ضبطه للفظة: ((مبهما)) () ، وضبطه للفظة: ((معتصما)) () ، وغيرهما.
   
 بدا منهج الشرح اللغوي للمفردات واضحا، مثل بيانه لمعاني: المرحمة () ، والرسم () ، والجفلي () ، وغيرها.
   
 بيانه بعض قيود ومحترزات بعض التعريفات التي يري امكان الايراد عليه عند من لم يفهم الخارج بتلك المحترزات () .
   
 فيما يختص بالنصوص التي ينقلها، كان له ازاءها منهجان:
 الاول: التدليل علي انتهاءه بقوله: انتهي بعد النص () ، وهذا القسم اقل من الثاني وقد لجا اليه الحافظ في اثناء مناقشاته، او عندما يروم تعقب ذلك القول، او غير ذلك من الاسباب، والدواعي الحاملة له علي هذا الصنيع.
 الثاني: عدم تدليله علي انتهاء النص  وهو الاكثر  وذلك اما لكون النص ظاهر الانتهاء، او لكونه اورده باختزال او غير ذلك. 
   
 فيما يتعلق بحرفية النص المنقول، لم يلتزم العراقي كثيرا من الاحيان بحرفيته، فكان كثير التصرف حذفا واضافة، وقد اشرنا الي بعض ذلك واغفلنا الكثير لما راينا الامر قد تفاقم خشية اثقال الحواشي.
   
 كان طابع النقاش العلمي انذاك يمتاز بعرض النتيجة ومن ثم ملاحظة الاعتراضات عليها والتي تسمي ايرادات او اعتراضات، ومما يشيد تلك النتيجة ان يجاب عن اعتراضاتها المتوقعة مسبقا، وهذا ما انتهجه العراقي في شرحه () .
   
 توضيحه لمصادر كلام بعض العلماء، مثل بيانه لمصدر تحديد النووي لمعني مصطلح: علي شرط الشيخين () . ومثل بيانه لمصدر كلام ابن الصلاح في تصحيح حديث ((لولا ان اشق ... )) من طريق محمد بن عمرو () .
   
 كان الحافظ العراقي حريصا علي افادة القارء: وبما انه التزم ان يكون شرحه مختصرا؛ لذا كان من منهجه ان يحيل الي كتبه الاخري في المواطن التي تحتاج الي اسهاب ولا يحتمل المقام ذلك () .
   
 نقل اقوال الاءمة التي تعضد ما يروم التدليل عليه، وتوظيفها بمثابة ركاءز تعزز مراده () .
   
 وضع العراقي الامانة العلمية نصب عينيه، فكان حريصا علي نسبة كل قول وفاءدة الي صاحبها ايمانا منه بان بركة العلم نسبته الي اهله، الا انه خالف هذا النهج في موطن واحد فقط نقل فيه بضعة عشر نصا عن جامع الخطيب حذف اسانيد الخطيب منها وساقها تباعا من غير نسبة اليه () وكان هذا من الحافظ العراقي لسببين اثنين:
 الاول: طول اسانيد الخطيب  لاسيما مع بضعة عشر نصا  والتزامه الاختصار غير المخل في شرحه.
 الثاني: انه لم يغفل قرينة تدل علي عدم كون النص له، وهي قوله قبل سياقته النص: " روينا " وهذا امعان منه في العمل بمقتضي امانته العلمية. 
   
 فهمه دقاءق واشارات كلام ابن الصلاح، فهما منقطع النظير () . وعليه يصدق قول الشاعر:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
   
 لقد كانت لزواءد الحافظ العراقي علي ابن الصلاح اهمية علمية كبيرة، تمخضت عنها دراسات حاولت الكشف عن جدية تلك الزواءد، وبذلك اسهمت في اثراء المكتبة العلمية بمءلفات، ومن ثم وفرت مادة بحث جديدة للدارسين انصبت اهتماماتهم حولها، او ضمنها من جاء بعده في مءلفاتهم طلبا للكمال وسدا للاعواز.
 ولم تكن تلك الزيادات شيءا نادرا او قليلا ليستهان بها، وانما كانت من الكثرة الكاثرة بمكان، ويكفيك لتعلم غزارة هذه الزواءد اننا في الجزء الاول فقط احصينا له قرابة خمسين موطنا ما بين زيادة واستدراك وتعقب علي ابن الصلاح () .
   
 كان من منهج الحافظ العراقي انه لم يترك الامور علي علاتها من غير ترجيح وانما كان ذا شخصية فذة بارزة في شرحه، يصحح ويختار ويرجح في ضوء اجتهاده، غير ملتفت الي مخالفة ابن الصلاح او موافقته () .
   
 لم يلتزم الحافظ العراقي في نظمه ومن ثم شرحه ترتيب ابن الصلاح، لاسيما ان ابن الصلاح لم يخرج كتابه دفعة واحدة، وانما املاه شيءا فشيءا فخرج علي غير الترتيب المقصود () .
 لذا حاول العراقي ان يرتب مباحث الكتاب علي وضع مناسب حسب اجتهاده فقدم واخر، وهذب وعدل، ومن ذلك:
 ا انه قدم موضوع " اول من صنف في الصحيح " علي موضوع " تصحيح الاحاديث في العصور المتاخرة ".
 ب دمج بين المنقطع والمسند والمعضل، بخلاف ابن الصلاح الذي فرق بينها في كتابه.
 ج قدم قول البرذعي في مبحث المقطوع، في حين ذكره ابن الصلاح في نهاية المنقطع. 
  المبحث الثاني
 مصادره في شرحه:
 لقد بات من مسلمات الامور في طبيعة اي بحث علمي ان تتناسب القيمة العلمية مع مصادر ذلك البحث تناسبا طرديا، وغير خاف علي القراء ان اغناء جوانب البحث العلمي بكثرة مراجعة المصادر يعد دعامة قوية تعزز النتاءج والنظريات التي يقدمها اي باحث.
 ولسنا نشك ان هذا الامر كان من ابرز جوانب شرح الحافظ العراقي، فقد لملم شعث الفواءد من بطون الكتب، وجمع غرر العواءد من ملاحظة تصرفات النقاد وحفاظ الاثر، لذا فقد اغني في نظرنا شرحه غناء مفرطا بكثرة مصادره، سواء تلك الاصلية في مجال كتابته او التي احتاجها بصورة عرضية، الامر الذي دعانا  في سبيل اثبات ذلك  الي احصاء جميع تلك المصادر وقد امتاز منهجه في ذكر مصادره بمميزات منها:
 ا انه كان كثير التصرف في نقله النصوص لا يلتزم حرفية فيه.
 ب انه كان كثير التجوز في اطلاق اسماء المءلفات، فمثلا يسمي كتاب شيخه العلاءي " جامع التحصيل " ثم لا يلبث بعد صفحة واحدة ان يسميه " المراسيل " وهكذا في عشرات الكتب، وقد ارتاينا جمعها تحت مسمي واحد، هو اسم الشهرة لذلك المصنف، مراعين مقصد الحافظ في ذلك.
 ج انه لم يسر علي نمط واحد في شرحه بشان العزو الي تلك المصادر، وانما كانت له ثلاث طرق:
 الاولي: ان يذكر اسم العالم الذي ينقل عنه فقط، من غير ذكر لاسم كتابه او الواسطة التي نقل عنه بها.
 الثانية: قد يذكر اسم المءلف مقرونا بذكر اسم مصنفه.
 الثالثة: ان يذكر اسم الكتاب فقط، وهو اقل هذه الاقسام.
 وبغية جعل الامر اكثر وضوحا امام القارء الكريم، فقد جعلنا مصادره مرتبة حسب هذا التقسيم مراعين الترتيب الزمني في القسمين الاوليين، والترتيب الهجاءي في القسم الثالث، مثبتين عدد مرات رجوعه اليها، مستغنين عن ذكر الصفحات خشية تضخم الكتاب. ومن الله العون والسداد.
 
 ا. مصادره التي اكتفي فيها بذكر اسم العلم فقط، وهي:
 . الربيع بن خثيم (قبل  ه‍) . رجع اليه مرة واحدة.
 . ابن اسحاق (محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي ( ه‍) او بعدها. رجع اليه اربع مرات.
 . معمر بن راشد. ( ه‍) رجع اليه مرة واحدة.
 . مالك بن انس. (ه‍) . رجع اليه مرة.
 . عبد الله بن المبارك المروزي ( ه‍) . رجع اليه مرتين.
 . ابو داود الطيالسي (سليمان بن الجارود  ه‍) مرة واحدة.
 . الشافعي (محمد بن ادريس  ه‍) . ست مرات.
 . الواقدي (محمد بن عمر بن واقد  ه‍) مرتين.
 . عبد الرزاق بن همام الصنعاني ( ه‍) مرتين.
 . الاصمعي (عبد الملك بن قريب  ه‍) مرة.
 . ابو بكر الحميدي ( ه‍) . مرة.
 . ابو عبيد القاسم بن سلام ( ه‍) مرة،
 . ابن سعد (محمد بن سعد  ه‍) ست عشرة مرة.
 . يحيي بن معين ( ه‍) احدي عشرة مرة.
 . علي بن المديني (علي بن عبد الله بن جعفر السعدي  ه‍) ست مرات
 . ابن ابي شيبة (عبد الله بن محمد العبسي  ه‍) مرتين.
 . عبد الملك بن حبيب الاندلسي القرطبي المالكي ( ه‍) مرة.
 . خليفة بن خياط العصفري ( ه‍) ثلاث عشرة مرة.
 . احمد بن حنبل (احمد بن محمد بن حنبل  ه‍) عشر مرات.
 . محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ( ه‍) مرة.
 . احمد بن صالح المصري الطبري ( ه‍) . مرتين.
 . عبد بن حميد ( ه‍) . مرة.
 . الفلاس (عمرو بن علي  ه‍) مرتين.
 . الجوزجاني (ابراهيم بن يعقوب السعدي  ه‍) مرتين.
 
 . العجلي (احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي  ه‍) خمس مرات.
 . يعقوب بن شيبة ( ه‍) مرة.
 . ابو زرعة الرازي (عبيد الله بن عبد الكريم  ه‍) ثماني مرات.
 . المروذي ( ه‍) مرة.
 . ابن قتيبة (عبد الله بن مسلم بن قتيبة  ه‍) ثلاث مرات.
 . ابو حاتم الرازي (محمد بن ادريس الحنظلي  ه‍) ستا وعشرين مرة.
 . الفسوي (يعقوب بن سفيان  ه‍) مرة.
 . ابو بكر بن ابي خيثمة (احمد بن زهير بن حرب  ه‍) مرتين.
 . ابن ابي الدنيا (عبد الله بن محمد بن عبيد  ه‍) مرة.
 . ابو زرعة الدمشقي (عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله  ه‍) مرتين.
 . المبرد (محمد بن يزيد  ه‍) مرة.
 . ابن وضاح (محمد بن وضاح بن يزيد المرواني  ه‍) مرة.
 . صالح جزرة (صالح بن محمد بن عمرو  ه‍) . مرة.
 . البرديجي (احمد بن هارون  ه‍) مرة.
 . ابو بكر عبد الله بن ابي داود ( ه‍) مرة.
 . محمد بن جرير الطبري ( ه‍) ثلاث مرات.
 . ابن خزيمة (محمد بن اسحاق  ه‍) مره.
 . ابو العباس السراج (محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي  ه‍) مرة.
 . ابو الفضل الهروي (محمد بن احمد بن عمار الجارودي الهروي  ه‍) مرة.
 . الطحاوي (احمد بن محمد بن سلامة  ه‍) . مرتين.
 . ابن دريد (محمد بن حسن بن دريد الازدي  ه‍) . مرة.
 . العقيلي (محمد بن عمرو بن موسي  ه‍) خمس مرات.
 . ابن ابي حاتم (عبد الرحمن بن محمد بن ادريس  ه‍) . ثلاث عشرة مرة.
 . ابو بكر الصيرفي (محمد بن عبد الله  ه‍) ثلاث مرات.
 . ابن الاعرابي (احمد بن زياد البصري  ه‍) . مرتين.
 . ابن الاخرم (محمد بن يعقوب  ه‍) . مرة.
 
 . ابن يونس (عبد الرحمن بن احمد بن يونس  ه‍) . ثلاث مرات.
 . ابو علي النيسابوري (الحسين بن علي بن يزيد  ه‍) . مرتين.
 . ابن قانع (عبد الباقي بن قانع بن مرزوق  ه‍) احدي عشرة مرة.
 . ابن السكن (سعيد بن عثمان بن سعيد البغدادي  ه‍) . مرة.
 . ابن حبان (محمد بن حبان بن احمد  ه‍) . سبعا وخمسين مرة.
 . الرامهرمزي (الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد  ه‍) اثنتين وعشرين مرة.
 . الطبراني (سليمان بن احمد بن ايوب  ه‍) اربع مرات.
 . ابن عدي (عبد الله بن عدي الجرجاني  ه‍) . اثنتي عشرة مرة.
 . الازهري (محمد بن احمد بن الازهر الهروي  ه‍) مرة.
 . ابو عبد الله (محمد بن خفيف الشيرازي  ه‍) مرة.
 . ابو الفتح الازدي (محمد بن الحسين بن احمد الموصلي  ه‍) مرتين.
 . ابو عمرو بن ابي جعفر احمد بن حمدان الحيري ( ه‍) . مرة.
 . ابن زبر (محمد بن عبد الله بن احمد  ه‍) احدي عشرة مرة.
 . العسكري (الحسن بن عبد الله بن سعيد  ه‍) مرة.
 . ابو عبيد الله المرزباني (محمد بن عمران بن موسي البغدادي  ه‍) مرة.
 . الدارقطني (علي بن عمر البغدادي  ه‍) . سبعا وعشرين مرة.
 . الخطابي (حمد بن محمد بن ابراهيم  ه‍) سبع مرات.
 . المعافي بن زكريا النهرواني ( ه‍) . مرة.
 . الجوهري (اسماعيل بن حماد  او  ه‍) ست عشرة مرة.
 . ابن فارس (احمد بن فارس بن زكريا  ه‍) ثلاث مرات.
 . ابو عبد الله بن منده ( ه‍) اربع عشرة مرة.
 . الكلاباذي (احمد بن محمد بن الحسين  ه‍) . مرة.
 . ابو بكر الباقلاني (محمد بن الطيب البصري  ه‍) . سبع عشرة مرة.
 . ابو الحسن القابسي ( ه‍) . مرة.
 . الحاكم (محمد بن عبد الله بن محمد  ه‍) . تسعا وخمسين مرة.
 . عبد الغني بن سعيد الازدي ( ه‍) مرتين.
 
 . ابن الحذاء (محمد بن يحيي التميمي  ه‍) . مرتين.
 . الاسفراييني (ابراهيم بن محمد بن ابراهيم  ه‍) مرتين.
 . البرقاني (احمد بن محد بن احمد  ه‍) . مرة.
 . حمزة السهمي (حمزه بن يوسف بن ابراهيم  ه‍) مرة.
 . ابو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي ( ه‍) . مرتين.
 . ابو نعيم الاصبهاني (احمد بن عبد الله بن احمد  ه‍) . ست مرات.
 . ابو عمرو الداني (عثمان بن سعيد بن عثمان  ه‍) . مرتين.
 . ابو نصر السجزي (عبيد الله بن سعيد بن حاتم  ه‍) . مرة.
 . الخليلي (الخليل بن عبد الله بن احمد القزويني  ه‍) خمس مرات.
 . ابن حزم (علي بن احمد بن سعيد ) . ثلاث مرات.
 . البيهقي (احمد بن الحسين بن علي  ه‍) تسع مرات.
 . ابن سيده (علي بن اسماعيل المرسي  ه‍) ست مرات.
 . ابو القاسم الفوراني ( ه‍) مرة.
 . الخطيب البغدادي (احمد بن علي بن ثابت  ه‍) احدي وخمسين وماءة مرة.
 . ابن عبد البر (يوسف بن عبد الله بن محمد  هجريه) اربعا وخمسين مرة.
 . ابو الوليد الباجي (سليمان بن خلف بن سعيد  ه‍) مرة.
 . ابن ما كولا (علي بن هبة الله بن علي  ه‍) اربع عشرة مرة.
 . ابن الصباغ (عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد  ه‍) اربع مرات.
 . امام الحرمين (عبد الملك بن عبد الله بن يوسف  ه‍) اربع مرات.
 . ابو عبد الله الحميدي (محمد بن فتوح بن عبد الله الاندلسي  ه‍) ثلاث مرات.
 . ابو المظفر السمعاني (منصور بن محمد التميمي  ه‍) تسع مرات.
 . ابو علي البرداني (احمد بن محمد بن احمد البغدادي  ه‍) مرة.
 . ابو علي الجياني (الحسين بن محمد الغساني  ه‍) ست مرات.
 . الغزالي (محمد بن محمد بن محمد  ه‍) مرتين.
 . محمد بن طاهر المقدسي ( ه‍) . خمس مرات.
 . ابو بكر السمعاني (محمد بن منصور بن محمد التميمي  ه‍) . مرة.
 
 . ابو زكريا بن منده (يحيي بن عبد الوهاب الاصبهاني ه‍) خمس عشرة مرة.
 . البغوي (الحسين بن مسعود بن محمد  ه‍) . اربع مرات.
 . ابن فتحون (محمد بن خلف بن سليمان  ه‍) اربع مرات.
 . ابن السيد (عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي ه‍) مرة.
 . البيضاوي (عبد الله بن محمد بن محمد  ه‍) مرة.
 . ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي ( ه‍) . مرة.
 . عياض بن موسي بن عياض اليحصبي ( ه‍) سبعا وسبعين مرة.
 . ابن ناصر (محمد بن ناصر بن محمد  ه‍) . مرتين.
 . عبد الرحيم بن عبد الخالق اليوسفي ( ه‍) مرة.
 . السلفي (احمد بن محمد بن احمد  ه‍) . مرتين.
 . ابن بشكوال (خلف بن عبد الملك بن مسعود  ه‍) . مرتين.
 . الحازمي (محمد بن موسي بن عثمان  ه‍) خمس مرات.
 . ابن الجوزي (عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن  ه‍) تسع مرات.
 . فخر الدين الرازي (محمد بن عمر بن حسين  ه‍) احدي عشرة مرة
 . الرافعي (عبد الكريم محمد بن عبد الكريم  ه‍) خمس مرات.
 . ابن القطان (علي بن محمد بن عبد الملك  هجرية) سبع مرات.
 . الامدي (علي بن ابي علي بن محمد  ه‍) سبع عشرة مرة.
 . الضياء المقدسي (محمد بن عبد الواحد بن احمد  ه‍) مرة.
 . ابن الحاجب (عثمان بن عمر بن ابي بكر  ه‍) عشر مرات.
 . ابو العباس القرطبي (احمد بن عمر بن ابراهيم  ه‍) مرة.
 . الزكي عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ( ه‍) . مرة.
 . ابو شامة (عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم  ه‍) مرتين.
 . النووي (يحيي بن شرف  ه‍) تسع عشرة مرة.
 . ابن خلكان (احمد بن محمد بن ابي بكر  ه‍) . مرة.
 . جمال الدين الظاهري (احمد بن محمد بن عبد الله  ه‍) مرة.
 . ابن دقيق العيد (محمد بن علي بن وهب  ه‍) . احدي عشرة مرة.
 
 . ابن رشيد (محمد بن عمر بن محمد  ه‍) مرة.
 . ابن المواق (محمد بن يحيي  ه‍) . ثلاث مرات.
 . ابو الفتح اليعمري (محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس  ه‍) اربع مرات.
 . المزي (يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف  ه‍) اربع عشرة مرة.
 . تاج الدين التبريزي ( ه‍) . مرة.
 . الذهبي (محمد بن احمد بن عثمان  ه‍) خمس مرات.
 . محمود بن خليفة المنبجي ( ه‍) . مرتين.
 . ابو جعفر بن النرسي. مرة.
 . ابو الحسين محمد بن ابي الحسين بن الوزان. مرة.
 . ابو عبيد الاجري. خمس مرات.
 ب. مصادره التي صرح فيها باسم الكتاب مع مءلفه، وهي:
 . مالك في المدونة. مرة.
 . مالك في الموطا. ثلاث مرات.
 . الشافعي في اختلاف الحديث. مرة.
 . الشافعي في الام. مرة.
 . الشافعي في الرسالة. ثلاث مرات.
 . ابن سعد في الطبقات. اربع مرات.
 . احمد في المسند. ثلاث مرات.
 . البخاري في التاريخ الكبير. اربع عشرة مرة.
 . البخاري في رفع اليدين. مرة.
 . البخاري في القراءة خلف الامام. مرة.
 . مسلم في التمييز. ثلاث مرات.
 . مسلم في الطبقات. مرتين.
 . مسلم في الكني. مرة.
 . مسلم في المنفردات والوحدان. مرة.
 . ابو داود في المراسيل. مرة.
 
 . ابن قتيبة في المعارف. مرة.
 . يعقوب الفسوي في التاريخ. مرة.
 . ابن ابي خيثمة في الاعراب. مرة.
 . الترمذي في العلل. مرتين.
 . ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان. مرة.
 . ابن ابي الدنيا في النية. مرة.
 . المبرد في الكامل. مرة.
 . ابن الجارود في الكني. مرة.
 . البزار في مسنده. مرة.
 . البزار في معرفة من يترك حديثه او يقبل. مرتين.
 . البرديجي في الاسماء المفردة. مرة.
 . البرديجي في جزء لطيف. مرة.
 . النساءي في التمييز. مرة.
 . النساءي في حديث الفضيل بن عياض. مرة.
 . النساءي في الكني. ثلاث مرات.
 . ابن خزيمة في صحيحه. مرة.
 . ابو الفضل الهروي في مشتبه اسماء المحدثين. مرة.
 . الطحاوي في شرح مشكل الاثار. مرة.
 . العقيلي في الضعفاء. مرة.
 . ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل. سبع مرات.
 . ابن ابي حاتم في العلل. مرة.
 . الصيرفي في الدلاءل. اربع مرات.
 . الصيرفي في شرح رسالة الشافعي. مرة.
 . ابو العرب في كتاب الضعفاء. مرة.
 . ابن يونس في تاريخ الغرباء. مرة.
 . ابن يونس في تاريخ مصر. مرة.
 
 . ابو عمر الكندي في كتاب الموالي. مرة.
 . ابن حبان في الثقات. اثنتي عشرة مرة.
 . ابن حبان في كتاب الخلفاء. مرة.
 . ابن حبان في صحيحه. مرتين.
 . ابن حبان في الضعفاء. ثلاث مرات.
 . ابن حبان في معرفة الصحابة. مرة.
 . الرامهرمزي في المحدث الفاصل. ثلاث مرات.
 . الاجري في التصديق بالنظر الي الله. مرة.
 . الطبراني في حديث محمد بن جحادة. مرة.
 . الطبراني في حديث من كذب علي. مرة.
 . الطبراني في مسند الشاميين. مرة.
 . الطبراني في المعجم الكبير. ثلاث مرات.
 . محمد بن الحسين بن ابراهيم الاثري السجستاني في فضاءل الشافعي. مرة.
 . ابن عدي في الكامل. خمس مرات.
 . ابو الشيخ في طبقات الاصبهانيين. اربع مرات.
 . الازهري في تهذيب اللغة. مرة.
 . الاسماعيلي في حديث الاعمش. مرة.
 . الاسماعيلي في المستخرج. مرة.
 . ابو احمد الحاكم في الكني. مرة.
 . العسكري في معرفة الصحابة. مرتين.
 . الدارقطني في الاخوة والاخوات. مرة.
 . الدارقطني في العلل. مرتين.
 . الدارقطني في القضاء باليمين مع الشاهد. مرة.
 . الدارقطني في المءتلف. مرة.
 . الخطابي في معالم السنن. ثلاث مرات.
 . الوليد بن بكر الغمري في الوجازة. مرتين.
 
 . الجوهري في الصحاح. مرة.
 . ابو عبد الله بن منده في القراءة والسماع والمناولة. مرتين.
 . ابو عبد الله بن منده في معرفة الصحابة. خمس مرات.
 . الكلاباذي فيمن اخرج له البخاري في صحيحه. مرة.
 . الحاكم في تاريخ نيسابور. ثلاث مرات.
 . الحاكم في علوم الحديث. خمس عشرة مرة.
 . الحاكم في المدخل الي الاكليل. مرة.
 . الحاكم في المستدرك. خمس مرات.
 . عبد الغني بن سعيد الازدي في ايضاح الاشكال. مرتين.
 . عبد الغني بن سعيد في كتاب عمدة المحدثين. مرة.
 . غنجار في تاريخ بخاري. مرتين.
 . البرقاني في اللقط. مرة.
 . ابو نعيم في تاريخ اصبهان. مرتين.
 . ابو نعيم في معرفة الصحابة. مرة.
 . ابو نعيم في علوم الحديث. مرة.
 . ابو القاسم الطحان في ذيله علي تاريخ مصر. مرة.
 . ابو يعلي الخليلي في الارشاد. اربع مرات.
 . محمد بن الحسين التميمي الجوهري في الانصاف. مرة.
 . الماوردي في الحاوي. مرتين.
 . ابن حزم في المحلي. مرتين.
 . البيهقي في الاعتقاد. مرتين.
 . البيهقي في الدلاءل. مرة.
 . البيهقي في الزهد. مرة.
 . البيهقي في السنن. ثلاث مرات.
 . البيهقي في شعب الايمان. مرة.
 . البيهقي في المدخل. سبع مرات.
 
 . البيهقي في المعرفة. ثلاث مرات.
 . الخطيب في التفصيل لمبهم المراسيل. مرة.
 . الخطيب في تلخيص المتشابه. مرة.
 . الخطيب في تمييز المزيد في متصل الاسانيد. مرة.
 . الخطيب في الجامع. ست مرات.
 . الخطيب في السابق واللاحق. مرة.
 . الخطيب في القول في علم النجوم. مرة.
 . الخطيب في الكفاية. تسع مرات.
 . الخطيب في المتفق والمفترق. ثلاث مرات.
 . الخطيب في المدرج. مرتين.
 . الخطيب في الموضح لاوهام الجمع والتفريق. اربع مرات.
 . ابن عبد البر في الاستذكار. مرة.
 . ابن عبد البر في الاستيعاب. اربع مرات.
 . ابن عبد البر في البسملة. مرة.
 . ابن عبد البر في بيان اداب العلم. مرتين.
 . ابن عبد البر في التقصي. مرة.
 . ابن عبد البر في التمهيد. ست مرات.
 . الداودي في شرح مختصر المزني. مرة.
 . ابو القاسم بن منده في القنوت. مرة.
 . ابو القاسم بن منده في المستخرج. مرة.
 . ابن ماكولا في الاكمال. مرتين.
 . ابو اسحاق الشيرازي في اللمع. مرة.
 . ابن الصباغ في الشامل. مرة.
 . ابن الصباغ في العدة. احدي عشرة مرة.
 . امام الحرمين في الارشاد. مرة.
 . امام الحرمين في البرهان. ثلاث مرات.
 
 . الحميدي في تاريخ الاندلس. مرة.
 . الحميدي في الجمع بين الصحيحين. مرة.
 . الجياني في تقييد المهمل. سبع مرات.
 . الروياني في البحر. مرة.
 . الغزالي في الاحياء. مرة.
 . الغزالي في المستصفي. ثلاث مرات.
 . الغزالي في المنخول. مرتين.
 . محمد بن طاهر في اطراف الغراءب. مرة.
 . محمد بن طاهر في شروط الاءمة. مرة.
 . محمد بن طاهر في العلو والنزول. مرة.
 . محمد بن طاهر في مسالة الانتصار. مرة.
 . ابو زكريا بن منده في معرفة الصحابة. مرة.
 . ابو زكريا بن منده في من عاش ماءة وعشرين من الصحابة. ثلاث مرات.
 . البغوي في التهذيب. مرة.
 . البغوي في المصابيح. مرتين.
 . ابن فتحون في ذيل الاستيعاب. ست مرات.
 . عبد الغافر الفارسي في السياق. مرة.
 . عبد الغافر الفارسي في مجمع الغراءب. مرة.
 . الزمخشري في الفاءق. مرة.
 . الزمخشري في المفصل. مرة.
 . ابن العربي في شرح الترمذي. مرة.
 . عياض في الالماع. خمس مرات.
 . عياض في المشارق. عشر مرات.
 . الحازمي في الاعتبار. مرة.
 . الحازمي في شروط الاءمة. مرتين.
 . ابن السمعاني في ذيل تاريخ بغداد. مرتين.
 
 . ابن خير في برنامجه. مرة.
 . السلفي في جزء له في القراءة. مرة.
 . ابن بشكوال في المبهمات. مرة.
 . ابو موسي المديني في ذيل معرفة الصحابة. مرتين.
 . ابن الجوزي في التحقيق. مرة.
 . ابن الجوزي في التلقيح. خمس مرات.
 . ابن الجوزي في العلل المتناهية. مرة.
 . ابن الجوزي في الموضوعات. مرتين.
 . ابن الاثير الجزري في النهاية. مرة.
 . فخر الدين الرازي في المحصول. مرة.
 . الرافعي في التذنيب. مرة.
 . الرافعي في الشرح الكبير. خمس مرات.
 . ابن النقطة في تكملة الاكمال. مرتين.
 . ابن الدبيثي في الذيل. مرة.
 . النباتي في ذيل الكامل. مرة.
 . ابن الصلاح في فتاويه. مرة.
 . عبد الغني المقدسي في الكمال. مرة.
 . ابن النجار في الذيل. مرة.
 . ابن باطيش في مشتبه النسبة  مرة
 . القرطبي في المفهم. مرتين
 . الرشيد العطار في الغرر المجموعة. مرة
 . النووي في الارشاد. مرة
 . النووي في التقريب والتيسير. اربع مرات.
 . النووي في التهذيب. مرة
 . النووي في الخلاصة. مرة.
 . النووي في زياداته في الروضة. مرة.
 
 . النووي في شرح مسلم. مرتين.
 . النووي في شرح المهذب. اربع مرات.
 . النووي في مختصر المبهمات. مرة.
 . القرافي في شرح التنقيح. مرة.
 . محب الدين الطبري في تقريب المرام. مرة.
 . ابن دقيق العيد في الاقتراح. ثماني مرات .
 . ابن دقيق العيد في خطبة الالمام. مرة.
 . ابن دقيق العيد في شرح الالمام. مرة.
 . ابن المواق في بغية النقاد. مرتين.
 . ابو الفتح اليعمري في شرح الترمذي. مرتين.
 . الحافظ عبد الكريم الحلبي في تاريخ مصر. مرة.
 . الحافظ عبد الكريم الحلبي في القدح المعلي. مرة.
 . المزي في الاطراف. ثلاث مرات.
 . المزي في التهذيب. ست مرات.
 . الذهبي في تاريخ الاسلام. مرة.
 . الذهبي في العبر. ثلاث مرات.
 . الذهبي في مختصر المستدرك. مرة.
 . الذهبي في مشتبه النسبة. ست مرات.
 . الذهبي في معجمه. مرة.
 . الذهبي في ميزان الاعتدال. تسع مرات.
 . ابن التركماني في الدر النقي. مرة.
 . العلاءي في جامع التحصيل. اربع مرات.
 . العلاءي في الوشي المعلم. مرتين.
 
 ج. مصادره التي ذكر فيها اسم الكتاب فقط، وهي:
 . الاحياء. مرة.
 . الاستيعاب. مرتين.
 . الام. مرة.
 . امالي ابن سمعون. مرة.
 . الامام. مرة.
 . بيان اسماء ذوي الكني. مرة.
 . تاريخ ابي بكر بن ابي خيثمة. مرة.
 . تاريخ البخاري. مرة.
 . تاريخ الخطيب. مرة.
 . تاريخ خليفة. مرة.
 . تهذيب الكمال. مرة.
 . تهذيب اللغة. مرة.
 . جزء ابن عرفة. مرة.
 . جزء الانصاري. مرتين.
 . جزء الغطريف. مرة.
 . الدلاءل والاعلام. مرة.
 . الزهد. مرة.
 . سنن البيهقي. مرة.
 . شرح الترمذي. مرة.
 . الصحاح. اربع مرات.
 . طبقات ابن سعد. مرة.
 . العبر. مرة.
 
 . العمدة. مرة.
 . العين. مرة.
 . " الغريبين ". مرة.
 . الغيلانيات. مرة.
 . كتاب ابن خزيمة. مرة.
 . كتاب ابن معين. مرة.
 . كتاب ابي احمد الحاكم. مرة.
 . كتاب احمد بن حنبل. مرة.
 . كتاب الامير. مرة.
 . الكفاية. مرة.
 . المحصول. احدي عشرة مرة.
 . المحكم. تسع مرات.
 . المدونة. مرة.
 . مسند ابي داود الطيالسي. مرة.
 . مسند احمد. خمس مرات.
 . المطالع. مرة.
 . معجم الطبراني. مرة.
 . معرفة الصحابة. مرة.
 . الموطا. سبع مرات.
 . الموضوعات. مرة.
 
  المبحث الثالث
 دراسة عروضية لنظم الفية الحافظ العراقي:
 نظم الحافظ العراقي الفيته هذه علي بحر الرجز ووزنه:
 مستفعلن مستفعلن مستفعلن ... مستفعلن مستفعلن مستفعلن
 وهو بحر كثيرة اوزانه، متعددة ضروبه، واسعة زحافاته وهو عذب الوزن واضحه؛ اذ هو من البحور ذات التفعيلة الواحدة، مكررها كما ان في كثرة زحافاته مجالا لارادة التصرف في الكلام، وسعة في اقامة الجمل؛ اذ ليس بمستطاع لشاعر الاتيان بثلاثة مقاطع قصيرة متتابعة في غير (متعلن ب ب ب ) احدي اشكال تفعيلة الرجز (مستفعلن  ب ) ، فضلا عن اشكال (مستفعلن) الاخري مثل: (متفعلن ب  ب ) و (مستعلن  ب ب ) و (مستفعل ) .. . الخ.
 وهذا من غير شك تارك للناظم الفرصة واسعة في النظم والتصرف في التعبير بحسب متطلبات المعني، ولما كان النظم في المتون العلمية في مسيس الحاجة لهكذا سعة في الجوازات، رءي اكثرها منظوما علي هذا البحر هذا الامر الذي افاد منه الحافظ العراقي في نظمه للتبصرة فجاءت علي هذا البحر بكل اشكاله وتفعيلاته بل لا يكاد بيت يشبه سابقا له او لاحقا في وزن او ضرب لكثرة ما افاده من هذا التعدد في اشكال البحر، فقد جاء ضرب البيت الاول (مستعلن  ب ب ) ، والثاني (مفعولن ) ، والثالث (متفعلن ب  ب ) ، والرابع (فعولن ب ) ، والخامس (مستفعلن  ب ) وهكذا دواليك، هذه الافادة من الحافظ تركت له الفرصة واسعة للتعبير
 
 علي حساب الجمال الصوتي والتناسب بين الابيات، فقد جاءت بعض الانتقالات بين هذا الشكل او ذاك قوية ثقيلة تركت تباينا صوتيا واضحا في اذن المستمع، وان كان مثل هذا مغتفرا في المتون العلمية، اذ ليس من وكد الناظم فيها جمال الايقاع بقدر تحقيق الدقة العلمية في وزن صحيح مقبول.
 وعودا الي بحر الرجز وما يحققه من سعة في التصرف ضمن القالب الشعري، فان التقفية الداخلية المستعملة في المتون العلمية تعد شكلا اخر من اشكال الحرية في صياغة العبارة العلمية في قالب شعري، فالقافية التي طالما كانت شكلا لازما في القصيدة العربية تفرض نفسها نمطا صوتيا يتحكم في صياغة البيت الشعري كله الامر الذي يفرض علي الشاعر نهاية صوتية واجبة التحقيق، فضلا عن الشكل الشعري الواجب ايضا، لذلك كان في التقفية الداخلية التي استعملها الحافظ العراقي مجالا للتخلص من هذا القيد  والذي لا تنكر قيمته الصوتية لان الدقة في التعبير العلمي مقدمة علي الابداع الصوتي وهذه التقفية التي حققت التوافق ما بين عروض البيت وضربه سهلت كثيرا حفظ البيت الشعري.
 علي ان الحافظ العراقي لم يكتف بكل ما اتاحه له بحر الرجز من جوازات؛ ليفيد من مبدا الضرورة الشعرية بشكل واسع جدا، حتي اصبحت الضرورة شيءا ثابتا في ابيات " التبصرة "، وهذا يدلل بشكل واضح علي تمكن الحافظ وقدرته علي الافادة مما تتيحه اللغة من ضرورات وان كان في تكرار بعضها في البيت الواحد ثقل كان يمكن تجاوزه، ومن ابرز الضرورات في نظم الحافظ:
 . ادراج الهمزة، كقوله () :
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله ابن منده
 وقوله () :
 معرفة الراوي بالاخذ عنه ... وقيل: كل ما اتانا منه
 
 وقوله () :
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه، ويرتقي ب (عن) و (ان)
 . تسكين بعض الحروف المتحركة:
 كقوله () :
 كمسند الطيالسي واحمدا
  ...... 
  ...... 
 ...
 وقوله () :
  ...... 
  ...... 
 ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
 . قصر الممدود،
 كقوله () :
  ...... 
  ...... 
 ... من دلسة راويه، واللقا علم
 وقوله () :
  ...... 
  ...... 
 ... خاتمه عند الخلا ووضعه
 . صرف الممنوع من الصرف،
 كقوله () :
  ...... 
  ...... 
 ... او سهل او جابر او بمكة
 وقوله () :
 وقيل: افريقية وسلمه
  ...... 
  ...... 
 ...
 وقد يجمع الحافظ بين ضرورتين في موضع واحد، كقوله () :
 واعن بالاسما والكني وقد قسم
  ...... 
  ...... 
  ...... 
 والاصل (بالاسماء) فقصر الممدود وادرج الهمزة.
 وقوله () :
  ...... 
  ...... 
  ...... 
 النون في ابي قطن نسير
 فقد سكن النون من (قطن) وادغمها في نون (نسير) .
 
 وقد تتوالي الضرورات في شطر واحد مما يولد ثقلا في قراءة البيت،
 كقوله:
  ...... 
  ...... 
 ... او سهل او جابر او بمكة
 فقد ادرج الهمزة في موضعين في (او) الثانية والثالثة مما يجعل البيت مستثقلا عند قراءته.
 وقد يعلق الحافظ  رحمه الله  معني البيت بالبيت الذي يليه، وهذه ما يسمي بالتضمين، وهو عيب عند العروضيين، كقوله (، ) :
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 ك (قال) او اطلقت
  ...... 
  ...... 
  ...... 
  ...... 
  ..... 
 وقوله (، ) :
 يقدح في اهلية الواصل او ... مسنده علي الاصح، وراوا
 ان الاصح: الحكم للرفع ولو
  ...... 
  ...... 
  ...... 
  ...... 
 ...
 وهكذا تنقل الحافظ العراقي في ابيات نظمه علي وفق ما يتيحه له هذا البحر من اشكال في تفعيلاته، وما يجوزه له من الزحافات والعلل، زيادة علي الضرورات التي غطت مساحة واسعة من نظمه، مما اعطاه رونقا وجمالا خاصا وسهولة وعذوبة وفرت الجو الملاءم تسهيلا وافادة لمبتغي هذا العلم.
  المبحث الرابع
 شروح الالفية:
 نظرا لما تمتعت به الفية العراقي من ثراء الاسلوب، واحتواء المعاني، وسلاسة الالفاظ، وترتيب الافكار والموضوعات، فقد اصبحت ديدن طلاب هذا العلم والمشتغلين فيه، لاسيما وقد كان وكد الناظم الاول تلخيص كتاب هو العمدة في هذا الباب، الا وهو كتاب ابن الصلاح.
 
 فلم يكن بدعا من الامر ان يتوالي عليها الشراح، ويضعون عصارة افكارهم، دررا نفيسة تحلي جيد الالفية، وتلبسها ثوبا قشيبا تقر به عين ناظمها، ومن ثم عيون المحبين لهذا العلم الشريف.
 ولا غرو هناك ان تختلف طباءع هذه الشروح تبعا لتمرس الشارح في هذا العلم، وتذوقه لحلاوة النقد والتعليل، والتخريج والتاصيل، وافادته في المجال العلمي الذي يبرع فيه، ولعلنا لا نغادر ارض الواقع والحقيقة اذا قلنا: ان شرح الحافظ العراقي من اكثر الشروح اصالة في مادته العلمية، واوفرها اغناء لجوانب البحث العلمي، سواء اكان في مجاله الاصيل، ام في المجالات الطارءة الاخري لغوية كانت ام عروضية، ام نحوية، وسواء اكان توضيحه لتلك المباحث بشكل مطول ام مختزل؟
 ثم ان تلك الشروح تختلف طولا واختصارا حسب اشباع الشارح للمادة العلمية، وتبعا لمقدراته، ونحن في صدد عرضنا لاهم شروح الالفية نود التنبيه علي ان تحقيقنا لهذا الشرح ليس الاخير في بابه، بل ستصدر قريبا شروح محققة علي غرار هذا الشرح  ان شاء الله تعالي .
 واهم هذه الشروح:
    
 الشرح الكبير، للناظم الحافظ ابي الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي ( ه‍) .
    
 الشرح المتوسط  وهو كتابنا هذا  للناظم.
   
 النكت الوفية بما في شرح الالفية، للبقاعي: ابراهيم بن عمر بن حسن
 ( ه‍) .
 
    
 شرح الفية العراقي، لابن العيني: زين الدين ابو محمد عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد الحنفي ( ه‍) .
    
 فتح المغيث بشرح الفية الحديث، للحافظ شمس الدين ابي الخير محمد بن
 عبد الرحمن بن محمد السخاوي ( ه‍) .
    
 شرح الفية الحديث، للحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ( ه‍) .
    
 فتح الباقي علي الفية العراقي، لقاضي القضاة زين الدين ابي يحيي زكريا بن محمد ابن احمد بن زكريا الانصاري السنكي ثم القاهري ( ه‍)
    
 شرح الفية العراقي، لامير بادشاه: شمس الدين محمد امين بن محمود البخاري الحسيني ( ه‍) .
    
 شرح الفية العراقي، للمناوي: زين الدين محمد عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين ( ه‍) .
    
 شرح الفية العراقي، للاجهوري: نور الدين ابي الارشاد علي بن محمد بن
 عبد الرحمن بن علي المالكي ( ه‍) .
 
    
 نهاية التعريف باقسام الحديث الضعيف، للدمنهوري: احمد بن عبد المنعم بن يوسف ابن صيام ( ه‍) .
    
 شرح الفية العراقي لابن كيران: ابي عبد الله محمد الطيب بن عبد المجيد بن
 عبد السلام الفاسي ( ه‍) .
    
 معراج الراقي لالفية العراقي، للبطاوري: المكي بن محمد بن علي الرباطي ( ه‍) .
 
  القسم الثاني
 التحقيق
 وفيه ثلاثة فصول:
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب
 الفصل الثاني: وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق
 الفصل الثالث: منهج التحقيق
 
  الفصل الاول
 التعريف بالكتاب
  المبحث الاول
 مادته ومحتواه:
 كلنا يعلم جيدا ان الحافظ العراقي في نظمه هذا كان يحاول احتواء كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث، فمن البدهي ان يكون شرح هذا النظم في موضوع الاصل، لذا فقد كانت مادة علوم الحديث او مصطلح الحديث المادة الاصلية في الكتاب، غير ان الكتاب لا يخلو من مباحثات في علوم متنوعة كاللغة والصرف والنحو والعروض والتاريخ والسير وغيرها، دلت بمجموعها علي تضلع الحافظ العراقي من علوم شتي وتنوع معارفه واختلاف مشاربه، كما ان الكتاب لم يكن اختصارا مجردا، او تقنينا رتيبا، بل امتاز بان اتي الشارح فيه بغرر الفواءد، ونفاءس العواءد، استدراكا وتصحيحا وتعقبا وايضاحا، وزيادات ضمتها دفتا هذا السفر العظيم اكملت في نهاية المطاف مشوار علم مصطلح الحديث.
 وفي اعتقادنا  ونحن نكتب هذه الاسطر  انه لم يات بعد الحافظ العراقي حافظ يدانيه او يقاربه سوي الحافظ ابن حجر، الذي صنف ايضا في علم مصطلح الحديث كتابا، لعلنا لا نكذب انفسنا ان قلنا ان الحافظ العراقي كان مادته الاولي فيه، وان كانت لابن حجر روعة الترتيب والابتكار.
 لذا فان في وسعنا القول ان الحافظ العراقي يعد المءسس الثاني والمنظر الاخير لعلم المصطلح، وان استدركت عليه بعض الاشياء، فهي لا تخل بروح التجديد التي امتلكها الحافظ العراقي، في اثناء شرحه فالحكم هنا للاغلبية لا للكلية.
 وقد احتوي هذا الكتاب في تضاعيفه علي مفاتيح علم الحديث، ضمنها نبذا من علومه علي اختلاف موادها، فمن التواريخ الي المتون ثم ضبطها ثم المعرفة بالرجال ثم بجرحهم وتعديلهم ثم ... ثم الي الوان العلوم يتقلب القارء فيها بين رياض ازهارها، يقطف ورودها ويجني ثمارها بادامة النظر في هذا العلم وتتبع شوارده، وقنص فواءده، وملاحظة مواضع كلام اهل الشان فيه، والله الهادي والموفق للحق باذنه.
 
  المبحث الثاني
 اسم الكتاب:
 قد اعتري الناس شء من الاضطراب في تحديد اسم هذا الكتاب، فمنهم من يسميه: شرح الفية الحديث، ومنهم من يسميه: شرح التبصرة والتذكرة، ومنهم من يسميه: فتح المغيث، ومرد ذلك كله الي الاختلاف في تسمية النظم اصلا.
 والحق ان الذي ظهر لنا من خلال بحثنا ان الذين اسموه: " فتح المغيث " مخطءون خطا محضا، فلا متابع لهم البتة في هذه التسمية، وقد يدعي مدع ان هذا الاسم علم علي شرح المصنف الكبير الذي لم يتمه. والجواب: ان احدا لم يذكر هذا الشء، ولعل اقرب من تحدث عن هذا الشرح هو البقاعي، وقد نقلنا لك كلامه فيما مضي، وها نحن نعيده لك ابتغاء الفاءدة، قال البقاعي في نكته ( / ب) : ((قوله: رايته كبير الحجم، اي: ظننت انه اذا كمل يكون كبيرا، والا فهو لم يوجد منه الا قطعة يسيرة وصل فيها الي الضعيف)) .
 فهذا نص كلام البقاعي، ونحن نعتقد جزما ان الحافظ لو كان سماه لما تردد البقاعي في ايراد اسمه ومن ثم التعليق عليه، وهذه هي مهمة من يتصدي للتنكيت علي كتاب ما. ثم ان الحافظ العراقي نفسه عندما كان يعزو اليه في هذا الشرح فيما يقارب العشرة مواطن لا يزيد علي قوله: ((الشرح الكبير)) .
 اما الذين اسموه شرح الفية العراقي او الفية الحديث للعراقي، فهءلاء متجوزون في هذه التسمية، خشية الالتباس بالفية الحديث للسيوطي ، فان الناظم لم يصرح البتة في نظمه بانه جعلها الفية، وهذا هو المطابق للواقع، اذ زادت ابيات النظم علي الالف ببيتين وهذه التفاتة قل من تنبه عليها، وهي السر في عدم قوله في النظم الفتها، علي الرغم من تصريحه في الشرح بذلك.
 وعلي هذا فان الراجح  في نظرنا  ان اسم الكتاب هو: " شرح التبصرة والتذكرة " تبعا لتسمية النظم ب " التبصرة والتذكرة "، لا سيما انه قال في النظم:
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
 
 مع قول الحافظ السخاوي في شرحه لهذا البيت: واشير بالتبصرة والتذكرة الي لقب هذه المنظومة.
 ولم ينص الحافظ العراقي في اثناء شرحه علي اسم يكون علما علي شرحه هذا، الامر الذي يضطرنا الي القول بان الحافظ العراقي ترك شرحه هذا من غير اسم، ولما كان سمي نظمه، فيكون هذا شرح لذلك النظم، وعليه استقر راينا في تسميته ب: " شرح التبصرة والتذكرة "، والله اعلم.
  المبحث الثالث
 تاريخ اكمال الشرح:
 اشار الحافظ العراقي الي تاريخ اكماله لشرحه هذا، وذلك في ختامه فقال: ((وكمل هذا الشرح عليها في يوم السبت التاسع والعشرين، في شهر رمضان المعظم قدره، سنة احدي وسبعين وسبعماءة، بالخانقاه الطشتمرية خارج القاهرة المحروسة)) .
 
  الفصل الثاني
 وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق
 اعتمدنا في تحقيقنا علي نسخ لمتن الالفية ونسخ للشرح، لذا سنجعل لكل منهما قسما:
 القسم الاول: نسخ المتن، اعتمدنا علي ثلاث نسخ خطية فيما ياتي وصفها:
   
 النسخة الاولي: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد حرسها الله تحت الرقم ( /  مجاميع) ، تقع في () ورقة خطها نسخي جميل واضح ومشكول، وهي حديثة العهد، اذ نسخت في سنة  ه‍. ورمزنا لها (ا) .
   
 النسخة الثانية، وهي النسخة المحفوظة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد تحت الرقم () تقع في () ورقة، كتبت بخط نسخ واضح ومشكول تظهر عليها اثار المقابلة، وعلي حواشيها نقولات عدة عن شرح العراقي، وشرح زكريا الانصاري، ونكت البقاعي، كتبها محمد امين بن احمد افندي المدرس، وانتهي منها في سنة ه‍، وعلي طرتها بعض التملكات وصورة وقفيتها، ورمزنا لها بالرمز (ب) .
   
 النسخة الثالثة: تقع ضمن مجموع محفوظ في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد تحت الرقم ( /  مجاميع) تقع في () ورقة، وخطها نسخي جميل واضح جدا ومشكول، وهي اقدم هذه النسخ اذ كتبت في سنة  ه‍علي يد رجل لم يدون سوي اسمه: عبد الغفور، وعلي طرتها تظهر صورة وقفيتها علي المدرسة الامينية، ورمزنا لها بالرمز (ج) .
 القسم الثاني: نسخ الشرح، اعتمدنا فيها علي اربع نسخ هي:
   
 النسخة الاولي: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد  حرسها الله  تحت الرقم () تقع في () ورقة، خطها نسخي واضح جدا، علي حواشيها اثار المقابلة، وعليها نقولات من بعض الشروح وتوضيحات، وهي نسخة قليلة الخطا والسقط، اهمل ناسخها كتابة اسمه، وتاريخ النسخ، ولم يدون سوي اليوم فقال: ((وقع الفراغ من نسخ هذا الكتاب المبارك نهار الخميس)) ، وعلي طرتها ختم الوقفية علي المدرسة الامينية، ورمزنا لها بالرمز (ص) .
 
   
 النسخة الثانية: نسخة مكتبة اوقاف بغداد تحت الرقم () تقع في () ورقة، كتبت بخط نسخ جميل واضح مقروء، وهي مشكولة في الغالب قليلة الخطا، وقد تغير خطها في بعض الصفحات الاخيرة، وتظهر فيها اثار المقابلة، اذ قوبلت علي نسخة العلامة عبد الرحمن العمادي، ونسخة العلامة محمد بن هلال الحلبي، وقرءت علي العلامة محمد بن عمر السفيري في سنة  ه‍، فهي اذن مكتوبة قبل هذا التاريخ، وناسخها محمد بن الحاج يحيي بن الشيخ عبيد الشافعي الحلبي، وعلي طرتها تملكات ووقفيات علي المدرسة العلية، ورمزنا لها بالرمز (ن) .
   
 النسخة الثالثة: نسخة تحتضنها مكتبة الاوقاف العامة في بغداد برقم () تقع في () ورقة، خطها نسخي واضح ومقروءة، وهي مشكولة مقابلة، في بعض حواشيها نقولات، وهي قليلة الخطا ولا يكاد يوجد سقط فيها، نسخت سنة  ه‍ولا يعلم اسم ناسخها، وهي مقروءة من قبل الشيخ محمد ناصر الدين القادري الشافعي، وفي اخرها وقفية والي بغداد سليمان باشا علي مدرسته، ورمزنا لها بالرمز (ق) .
   
 النسخة الرابعة: نسخة محفوظة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد برقم () تقع في () ورقة، خطها نسخي جميل واضح ومقروء، شكل ناسخها ابيات الالفية فقط، وفي بعض المواطن من حواشيها نقولات، وهي نسخة كثيرة الخطا، سقيمة الضبط، ولم نعلم اسم ناسخها، او تاريخ نسخها، الا ان في طرتها والصفحة التي تليها تملكات ووقفيات اقدمها وقفية والي بغداد سليمان باشا علي المدرسة العلية سنة  ه‍، وقد رمزنا لها بالرمز (س) .
 
  الفصل الثالث
 منهج التحقيق
 يمكننا ان نلخص منهج التحقيق الذي سرنا عليه والتزمناه في تحقيقنا لشرح التبصرة والتذكرة في ما ياتي:
   
 لم نتخذ واحدة من النسخ اصلا في تحقيقنا هنا، فان هذا عمل قد يحتاج اليه في كتاب قد لا تتوافر منه الا نسخة او نسختان في العالم، اما مع كتاب يوجد منه في داخل العراق فقط ثماني عشرة نسخة خطية، فهذا امر شبه المتعذر.
   
 حاولنا ضبط النص  قدر المستطاع  سواء الالفية او شرحها، مستعينين بما نثق به من الكتب المطبوعة، مثل: النفاءس، وفتح المغيث، وشرح السيوطي، وطبعات الكتاب السابقة، مع مراجعة المصادر المباشرة للمءلف، ككتب المتون والاسانيد، وكتب الرجال علي اختلاف الوانها.
   
 خرجنا الايات الكريمات من مواطنها في المصحف، مع الاشارة الي اسم السورة ورقم الاية.
   
 خرجنا الاحاديث النبوية الكريمة تخريجا مستوعبا حسب الطاقة، واجملنا التخريج علي الصحابي، وبينا ما فيها من نكت حديثية، ونبهنا علي مواطن الضعف، وكوامن العلل مستعينين بما الفه الاءمة الاعلام جهابذة الحديث ونقاد الاثر في هذا المجال.
   
 خرجنا الابيات الشعرية التي استشهد بها المصنف من دواوين القاءلين او اقدم مصدر ذكرها.
   
 خرجنا اكثر نقولاته عن العلماء وذلك بعزوها الي كتبهم.
   
 تتبعنا المصنف فيما يورده من المذاهب سواء اكانت لغوية ام فقهية ام غيرها؟ ووثقناها من المصادر التي تعني بتلك العلوم.
   
 لم يكن من وكدنا ان نترجم للاعلام الذين يذكرهم الشارح رغم فاءدتها التي لا تخفي، مقدمين دفع مفسدة تضخم الكتاب، علي مصلحة التعريف بهءلاء الاعلام، علي ان الكتاب لا يخلو من التعريف ببعضهم.
   
 قدمنا للكتاب بدراسة نراها حسب اعتقادنا كافية كمدخل اليه.
 
   
 لم نالوا جهدا في تقديم اي عمل يخدم الكتاب، وهذا يتجلي في الفهارس المتنوعة التي الحقناها بالكتاب، بغية توفير الوقت والجهد علي الباحث.
   
 قمنا بشكل الالفية وشرحها، شكلا متوسطا، علي حسب ما يقتضيه المقام.
   
 علقنا علي المواطن التي نعتقد انها بحاجة الي مزيد ايضاح وبيان.
   
 ذيلنا الشرح بالمهم من نكت البقاعي والزركشي وشرح السيوطي وغيرها، مما اغني الكتاب وتمم مقاصده.
 وبعد هذا كله، فلسنا من الذين يدعون الكمال لانفسهم او اعمالهم، وليتذكر من يقف علي هفوة او شطحة قلم ان يقدم النظر بعين الرضا علي الانتقاد بعين السخط، وليضع قول الامام الشافعي  رحمه الله  نصب عينيه اذ يقول:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين
 المحققان
 صبيحة يوم الجمعة  / محرم /  ه‍
  / نيسان /  م
 العراق / الانبار / الرمادي / حي التقدم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي قبل بصحيح النية حسن العمل، وحمل الضعيف المنقطع علي مراسيل لطفه فاتصل، ورفع من اسند في بابه، ووقف من شذ عن جنابه وانفصل، ووصل مقاطيع حبه، وادرجهم في سلسلة حزبه؛ فسكنت نفوسهم عن الاضطراب والعلل، فموضوعهم لا يكون محمولا، ومقلوبهم لا يكون مقبولا ولا يحتمل.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الفرد في الازل. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله والدين غريب فاصبح عزيزا مشهورا واكتمل، واوضح به معضلات الامور، وازال به منكرات الدهور الاول، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم ما علا الاسناد ونزل، وطلع نجم وافل.
 وبعد: فعلم الحديث خطير وقعه، كثير نفعه، عليه مدار اكثر الاحكام، وبه يعرف الحلال والحرام، ولاهله اصطلاح لابد للطالب من فهمه فلهذا ندب الي تقديم العناية بكتاب في علمه. وكنت نظمت فيه ارجوزة الفتها، ولبيان اصطلاحهم الفتها، وشرعت في شرح لها، بسطته واوضحته، ثم رايته كبير الحجم
 
 فاستطلته ومللته، ثم شرعت في شرح لها متوسط غير مفرط ولا مفرط، يوضح مشكلها، ويفتح مقفلها، ما كثر فامل، ولا قصر فاخل، مع فواءد لا يستغني عنها الطالب النبيه، وفراءد لا توجد مجتمعة الا فيه، جعله الله تعالي خالصا لوجهه الكريم، ووسيلة الي جنات النعيم.
 
  .... 
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
 
  .... 
 من بعد حمد الله ذي الالاء ... علي امتنان جل عن احصاء
 
  .... 
 ثم صلاة وسلام داءم ... علي نبي الخير ذي المراحم
 
  .... 
 فهذه المقاصد المهمه ... توضح من علم الحديث رسمه
 (الاثري)  بفتح الهمزة والثاء المثلثة : نسبة الي الاثر، وهو الحديث واشتهر بها الحسين بن عبد الملك الخلال الاثري، وعبد الكريم بن منصور الاثري، في اخرين.
 (والالاء) : النعم، واحدها الا بالفتح والتنوين كرحي، وقيل: بالكسر كمعي، وقيل: بالكسر وسكون اللام والتنوين كنحي، وقيل: بالفتح وترك
 
 التنوين كقفي. (والمراحم) : جمع مرحمة، وهي الرحمة. وفي صحيح مسلم: ((انا نبي المرحمة)) ، وفي رواية: الرحمة، وفي رواية: الملحمة.
 والمراد برسم الحديث: اثار اهله التي بنوا عليها اصولهم. والرسم في اللغة: الاثر، ومنه رسم الدار، وهو ما كان من اثارها لاصقا بالارض، وعبر بالرسم هنا اشارة الي دروس كثير من هذا العلم، وانه بقيت منه اثار يهتدي بها، ويبني عليها.
 
 
  .... 
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
 
  .... 
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 (المسند) : بكسر النون فاعل اسند الحديث، اي: رواه باسناده. واما عبد الله ابن محمد المسندي، فهو  بفتحها  احد شيوخ البخاري.
 وقوله: (لخصت فيها ابن الصلاح) ، اي: كتاب ابن الصلاح. والمراد مساءله واقسامه دون كثير من امثلته وتعاليله ونسبة اقوال لقاءليها وما تكرر فيه.
 وقوله: (وزدتها علما) : اعلم ان ما زدته فيها علي ابن الصلاح اكثره ميزت اوله بقولي: " قلت " ولم اميز اخره، بل قد يتميز بالواقع ان كان اخر مسالة في تلك الترجمة المترجم عليها، واميز ما لم يقع اخر الترجمة في هذا الشرح ان شاء الله تعالي. ومن الزيادات ما لم اميز اوله بقولي: قلت. اذ هو مميز بنفسه عند من له معرفة؛ بان يكون حكاية عمن هو متاخر عن ابن الصلاح كالنووي، وابن دقيق العيد، وابن رشيد، وابن سيد الناس كما ستراه. وكذلك اذا تعقب كلام ابن الصلاح
 
 برد او ايضاح له، فهو واضح في انه من الزيادات، وكذلك اذا تعقب كلام من هو متاخر عن ابن الصلاح بطريق اولي. ومن الزيادات ما لم اميز اولها ولا تميزت بنفسها بما تقدم؛ فاميزها في الشرح، وهي مواضع يسيرة رايت ان اجمعها هنا لتعرف.
 فمنها في اخر الباب الاول قوله: (ولم من عممه) .
 ومنها: في التدليس النقل عن الاكثرين انهم قبلوا ما صرح ثقات المدلسين بوصله.
 ومنها: قولي في اخر القسم الثالث من اقسام المجهول: (وفيه نظر) .
 ومنها: في مراتب التعديل ومراتب الجرح زيادة الفاظ لم يذكرها ابن الصلاح ميزتها هناك في الترجمتين المذكورتين.
 ومنها: قولي في صور المناولة: (واعلاها) .
 ومنها قولي: (فيما اذا ناول واسترد عند المحققين) .
 ومنها في اخر المناولة قولي: (يفيد حيث وقع التبين) .
 ومنها قولي في كتابة الحديث: (وكتب السهمي) .
 ومنها: تقطيع حروف الكلمة المشكلة في هامش الكتاب.
 ومنها: استثناء الحاء مما ينقط اسفل من الحروف المهملة.
 ومنها: بيان ان مسند يعقوب بن شيبة ما كمل.
 ومنها: ذكر العسكري فيمن صنف في التصحيف.
 ومنها:  في المءتلف والمختلف  استثناء الحزامي الذي ابهم اسمه، فان فيه الخلاف في الراء والزاي.
 
 
  .... 
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 
  .... 
 ك‍ (قال) او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 هذا بيان ما اصطلحت عليه للاختصار، اي: اذا اتي فعل لواحد لا لجماعة، او اثنين، ولم يذكر فاعله معه. ولا قبله؛ فالمراد بفاعله الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح. كقوله: وقال: (بان لي بامعان النظر) . وكذا اذا اتي بضمير موحد لا يعود علي اسم تقدم قبله؛ فالمراد به ابن الصلاح كقوله: كذا له وقيل ظنا ولدي. وكذا اذا اطلق الشيخ فالمراد به ابن الصلاح، كقوله: فالشيخ فيما بعد قد حققه. وقوله: (مبهما) بالباء الموحدة وفتح الهاء، ويجوز كسرها.
 
  .... 
 وان يكن لاثنين نحو (التزما) ... فمسلم مع البخاري هما
 
  .... 
 والله ارجو في اموري كلها ... معتصما في صعبها وسهلها
 اي: وان يكن الفعل او الضمير المذكوران لاثنين، كقوله: (واقطع بصحة
 لما قد اسندا) ، وكقوله: (وارفع الصحيح مرويهما) ، فالمراد بذلك: البخاري ومسلم. وقوله: (معتصما) بفتح الصاد علي التمييز، ويجوز كسرها علي الحال.
 
  اقسام الحديث
 
  .... 
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
 
  .... 
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
 
  .... 
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
 اي: واهل الحديث. قال الخطابي في " معالم السنن ": ((اعلموا ان الحديث عند اهله علي ثلاثة اقسام: حديث صحيح، وحديث حسن وحديث سقيم؛ فالصحيح عندهم: ما اتصل سنده وعدلت نقلته)) . فلم يشترط الخطابي في الحد ضبط الراوي، ولا سلامة الحديث من الشذوذ والعلة. ولا شك ان ضبط الراوي لابد من اشتراطه؛ لان من كثر الخطا في حديثه، وفحش؛ استحق الترك، وان كان عدلا.
 واما السلامة من الشذوذ والعلة، فقال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد في " الاقتراح ": ((ان اصحاب الحديث زادوا ذلك في حد الصحيح. قال: وفي هذين الشرطين نظر علي مقتضي نظر الفقهاء، فان كثيرا من العلل التي يعلل بها المحدثون لا تجري علي اصول الفقهاء)) .
 
 قلت: قد احترزت بقولي: (قادحة) ، عن العلة التي لا تقدح في صحة الحديث. فقولي: (المتصل الاسناد) ، احتراز عما لم يتصل وهو المنقطع، والمرسل، والمعضل، وسياتي ايضاحها. وقولي: (بنقل عدل) ، احتراز عما في سنده من لم تعرف عدالته، اما بان يكون عرف بالضعف او جهل عينا، او حالا، كما سياتي في بيان المجهول. وقولي: (ضابط) ، احتراز عما في سنده راو مغفل، كثير الخطا، وان عرف بالصدق والعدالة. وقولي: و (غير ما شذوذ وعلة قادحة) ، احتراز عن الحديث الشاذ والمعلل، بعلة قادحة. وما: هنا مقحمة. ولم يذكر ابن الصلاح في نفس الحد قادحة ولكنه ذكره بعد سطر فيما احترز عنه، فقال: ((وما فيه علة قادحة)) . قال ابن الصلاح:
 ((فهذا هو الحديث الذي يحكم له بالصحة بلا خلاف بين اهل الحديث)) . وانما قيد نفي الخلاف باهل الحديث؛ لان بعض متاخري المعتزلة يشترط العدد في الرواية كالشهادة، حكاه الحازمي في شروط الاءمة. قال ابن دقيق العيد: ((لو قيل: في هذا: الحديث الصحيح المجمع علي صحته، هو كذا وكذا الي اخره لكان حسنا؛ لان من لا يشترط مثل هذه الشروط، لا يحصر الصحيح في هذه الاوصاف. قال: ومن شرط الحد ان يكون جامعا مانعا)) .
 
 
  .... 
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع، والمعتمد
 
  .... 
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا، وقد
 
  .... 
 خاض به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
 
  .... 
 مولاه واختر حيث عنه يسند ... الشافعي قلت: وعنه احمد
 اي: حيث قال اهل الحديث: هذا حديث صحيح، فمرادهم فيما ظهر لنا عملا بظاهر الاسناد، لا انه مقطوع بصحته في نفس الامر، لجواز الخطا والنسيان علي الثقة، هذا هو الصحيح الذي عليه اكثر اهل العلم، خلافا لمن قال: ان خبر الواحد يوجب العلم الظاهر، كحسين بن علي الكرابيسي وغيره. وحكاه ابن الصباغ في " العدة " عن قوم من اصحاب الحديث. قال القاضي ابو بكر الباقلاني: ((انه قول من لم يحصل علم هذا الباب)) ، انتهي. نعم ... ان اخرجه الشيخان او
 
 احدهما فاختار ابن الصلاح القطع بصحته، وخالفه المحققون كما سياتي  وكذا قولهم: هذا حديث ضعيف فمرادهم انه لم يظهر لنا فيه شروط الصحة، لا انه كذب في نفس الامر، لجواز صدق الكاذب، واصابة من هو كثير الخطا.
 وقوله: (والمعتمد امساكنا عن حكمنا) الي اخره. اي: القول المعتمد عليه، المختار: انه لا يطلق علي اسناد معين بانه اصح الاسانيد مطلقا؛ لان تفاوت مراتب الصحة مترتب علي تمكن الاسناد من شروط الصحة، ويعز وجود اعلي درجات القبول في كل فرد فرد من ترجمة واحدة بالنسبة لجميع الرواة. قال الحاكم في علوم الحديث: ((لا يمكن ان يقطع الحكم في اصح الاسانيد لصحابي واحد)) . وسنذكر تتمة كلامه في اخر هذه الترجمة. قال ابن الصلاح: ((علي ان جماعة من اءمة الحديث خاضوا غمرة ذلك فاضطربت اقوالهم)) . وقوله: (فقيل: مالك) ، اي: فقيل: اصح الاسانيد ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر، وهو المراد بقوله:
 
 (مولاه) اي: سيده. وهذا هو قول البخاري. وقوله: (واختر حيث عنه) اي: عن مالك، (يسند الشافعي) ، اي: فعلي هذا اذا زدت في الترجمة واحدا فاصح الاسانيد ما اسنده الشافعي عن مالك بها، فقال الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي: انه اجل الاسانيد، لاجماع اصحاب الحديث انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي.
 وقوله: (قلت وعنه) ، اي: وعن الشافعي احمد بن حنبل، يريد وان زدت في الترجمة اخر، فاصح الاسانيد ما رواه احمد عن الشافعي عن مالك بها، لاتفاق اهل الحديث علي ان اجل من اخذ عن الشافعي من اهل الحديث الامام احمد، ووقع لنا بهذه الترجمة حديث واحد، اخبرني به ابو عبد الله محمد بن اسماعيل ابن الخباز،
 
 بقراءتي عليه بدمشق، قال: اخبرنا المسلم بن مكي ح واخبرني علي بن احمد العرضي، بقراءتي عليه بالقاهرة، قال: اخبرتنا زينب بنت مكي، قالا: اخبرنا حنبل، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن نافع عن ابن عمر رحمة الله عليه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يبيع بعضكم علي بيع بعض)) ، ونهي عن النجش، ونهي عن بيع حبل الحبلة، ونهي عن المزابنة، والمزابنة: بيع الثمر بالتمر
 
 كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا. اخرجه البخاري مفرقا من حديث مالك.
 
  .... 
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي: عن ابيه البر
 اي: وذهب احمد بن حنبل، وكذلك اسحاق بن راهويه الي ان اصح الاسانيد ما رواه ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه.
 
 
  .... 
 وقيل: زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به
 اي: وقيل: اصح الاسانيد ما رواه ابن شهاب المذكور عن زين العابدين وهو علي ابن الحسين، عن ابيه الحسين، عن جده علي بن ابي طالب، وهو قول عبد الرزاق، وروي ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فقوله: (وابن شهاب عنه به) ، اي: عن زين العابدين بالحديث. وابن: مرفوع علي الابتداء، والواو: للحال، اي: في حال كون ابن شهاب راويا للحديث عنه.
 
  .... 
 او فابن سيرين عن السلماني ... عنه او الاعمش عن ذي الشان
 
  .... 
 النخعي عن ابن قيس علقمه ... عن ابن مسعود ولم من عممه
 او: هنا في الموضعين ليست للتخيير، ولا للشك؛ ولكنها لتنويع الخلاف، والضمير في (عنه) عاءد الي قوله في البيت الذي قبله (جده) ، يريد علي بن ابي طالب، اي: وقيل: اصح الاسانيد ما رواه محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي، وهو قول عمرو بن علي الفلاس، وعلي بن المديني وسليمان بن حرب الا ان ابن المديني قال: ((اجودها: عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة عن علي)) .
 
 وقال سليمان بن حرب: ((اصحها: ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي)) وقيل: اصح الاسانيد ما رواه سليمان بن مهران الاعمش، عن ابراهيم بن يزيد النخعي، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، وهو قول يحيي بن معين. وهذه جملة الاقوال التي حكاها ابن الصلاح. وفي المسالة اقوال اخر ذكرتها في " الشرح الكبير "، وفيه فواءد مهمة لا يستغني عنها طالب الحديث.
 وقوله: (ولم من عممه) . اي: ولم من عمم الحكم في اصح الاسانيد في ترجمة لصحابي واحد، بل ينبغي ان تقيد كل ترجمة منها بصحابيها. قال الحاكم: ((لا يمكن ان يقطع الحكم في اصح الاسانيد لصحابي واحد فنقول وبالله التوفيق: ان اصح اسانيد اهل البيت: جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، عن علي، اذا كان الراوي
 
 عن جعفر ثقة. واصح اسانيد الصديق: اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر. واصح اسانيد عمر: الزهري، عن سالم، عن ابيه عن جده. واصح اسانيد ابي هريرة: الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. واصح اسانيد ابن عمر: مالك، عن نافع، عن ابن عمر. واصح اسانيد عاءشة: عبيد الله ابن عمر عن القاسم، عن عاءشة. وقال يحيي بن معين: هذه ترجمة مشبكة بالذهب. واصح اسانيد ابن مسعود: سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود. واصح اسانيد انس: مالك، عن الزهري، عن انس. واصح اسانيد المكيين: سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر. واصح اسانيد اليمانيين: معمر، عن همام، عن ابي هريرة. واثبت اسانيد المصريين: الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر. واثبت اسانيد الشاميين: الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن الصحابة.
 
 واثبت اسانيد الخراسانيين: الحسين بن واقد، عن عبد الله بن
 بريدة، عن ابيه.
  اصح كتب الحديث
 
  .... 
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
 
  .... 
 ومسلم بعد، وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
 اي: اول من صنف في جمع الصحيح: محمد بن اسماعيل البخاري وكتابه اصح من كتاب مسلم عند الجمهور، وهو الصحيح. وقال النووي: ((انه الصواب)) . والمراد ما اسنده دون التعليق والتراجم.
 
 وقوله: (ومسلم بعد) ، اي: بعد البخاري في الوجود والصحة. وقوله:
 (بعض الغرب) ، اي: بعض اهل الغرب علي حذف المضاف، اي: وذهب بعض المغاربة، والحافظ ابو علي الحسين بن علي النيسابوري شيخ الحاكم الي تفضيل مسلم علي البخاري، فقال ابو علي: ((ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم في علم الحديث)) . وحكي القاضي عياض عن ابي مروان الطبني، قال: ((كان من شيوخي من يفضل كتاب مسلم عن كتاب البخاري)) . قال ابن الصلاح:
 ((فهذا ان كان المراد به: ان كتاب مسلم يترجح بانه لم يمازجه غير الصحيح، فهذا لا باس به، وان كان المراد به: ان كتاب مسلم اصح صحيحا، فهذا مردود علي من
 يقوله)) . انتهي. وعلي كل حال فكتاباهما اصح كتب الحديث.
 
 واما قول الشافعي: ((ما علي وجه الارض بعد كتاب الله اصح من كتاب
 مالك)) ، فذاك قبل وجود الكتابين.
 وقوله: (لو نفع) : يريد لو نفع قول من فضل مسلما علي البخاري، فانه لم يقبل من قاءله. وقوله: (في الصحيح) ، متعلق بصنف. واما اول من صنف مطلقا لا بقيد جمع الصحيح، فقد بينته في " الشرح الكبير ".
 
  .... 
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
 
  .... 
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
 اي: لم يعم البخاري ومسلم كل الصحيح، يريد: لم يستوعباه في كتابيهما، ولم يلتزما ذلك. والزام الدارقطني، وغيره اياهما باحاديث ليس بلازم. قال الحاكم في خطبة المستدرك: ((ولم يحكما ولا واحد منهما انه لم يصح من الحديث غير ما خرجه)) . انتهي.
 
 قال البخاري: ((ما ادخلت في كتابي الجامع الا ما صح، وتركت من الصحاح لحال الطول)) . وقال مسلم: ((ليس كل صحيح وضعته هنا انما وضعت هنا ما اجمعوا عليه)) . يريد: ما وجد عنده فيها شراءط الصحيح المجمع عليه وان لم يظهر اجتماعها في بعضها عند بعضهم. قاله ابن الصلاح.
 وقوله: (ولكن قلما عند ابن الاخرم منه) ، اي: من الصحيح. يريد ان الحافظ ابا عبد الله محمد بن يعقوب بن الاخرم شيخ الحاكم ذكر كلاما معناه: قلما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث. قال ابن الصلاح: ((يعني: في كتابيهما)) . ويحيي هو الشيخ محيي الدين النووي، فقال في " التقريب والتيسير ": ((والصواب انه لم يفت الاصول الخمسة الا اليسير، اعني الصحيحين وسنن ابي داود والترمذي والنساءي)) .
 
 
  .... 
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه عشر الف الف
 
  .... 
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف وفي البخاري
 
  .... 
 اربعة الالاف والمكرر ... فوق ثلاثة الوفا ذكروا
 اي: وفي كلام النووي ما فيه لقول الجعفي  وهو البخاري : احفظ ماءة الف حديث صحيح. فقوله: (منه) ، اي: من الصحيح. وقوله: (وعله) اي: ولعل البخاري اراد  بالاحاديث  المكررة الاسانيد والموقوفات. فقوله: (وموقوف) معطوف علي قوله: (بالتكرار) . قال ابن الصلاح بعد حكاية كلام البخاري: ((الا ان هذه العبارة قد يندرج تحتها عندهم اثار الصحابة والتابعين.
  قال : وربما عد الحديث الواحد المروي باسنادين حديثين)) .
 وقوله: (وفي البخاري ... ) الي اخره، فيه بيان عدد احاديث صحيح البخاري، وهي  باسقاط المكرر  اربعة الاف حديث علي ما قيل. وبالمكرر سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا . كذا جزم به ابن الصلاح، وهو مسلم في رواية الفربري.
 
 واما رواية حماد بن شاكر فهي دونها بماءتي حديث. ودون هذه بماءة حديث رواية ابراهيم بن معقل. ولم يذكر ابن الصلاح عدة احاديث مسلم قال النووي: ((انه نحو اربعة الاف باسقاط المكرر)) .
  الصحيح الزاءد علي الصحيحين
 
  .... 
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
 
  .... 
 بجمعه نحو (ابن حبان) الزكي ... (وابن خزيمة) وكالمستدرك
 لما تقدم ان البخاري ومسلما لم يستوعبا اخراج الصحيح، فكانه قيل: فمن اين يعرف الصحيح الزاءد علي ما فيهما؟ فقال: خذه اذ تنص صحته اي: حيث ينص علي صحته امام معتمد كابي داود، والترمذي، والنساءي والدارقطني، والخطابي، والبيهقي في مصنفاتهم المعتمدة. كذا قيده ابن الصلاح بمصنفاتهم، ولم اقيده بها، بل اذا صح الطريق اليهم انهم صححوه ولو في غير مصنفاتهم، او صححه من لم
 
 يشتهر له تصنيف من الاءمة كيحيي بن سعيد القطان، وابن معين، ونحوهما، فالحكم كذلك علي الصواب. وانما قيده ابن الصلاح بالمصنفات؛ لانه ذهب الي انه ليس لاحد في هذه الاعصار، ان يصحح الاحاديث، فلهذا لم يعتمد علي صحة السند الي من صححه في غير تصنيف مشهور، وسياتي كلامه في ذلك.
 ويءخذ الصحيح ايضا من المصنفات المختصة بجمع الصحيح فقط، كصحيح ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وصحيح ابي حاتم محمد بن حبان البستي، المسمي بالتقاسيم والانواع، وكتاب المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله الحاكم. وكذلك ما يوجد في المستخرجات علي الصحيحين من زيادة او تتمة لمحذوف، فهو محكوم بصحته، كما سياتي في بابه.
 
 
  .... 
 علي تساهل  وقال: ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد
 
  .... 
 بعلة، والحق ان يحكم بما ... يليق، والبستي يداني الحاكما
 اي: علي تساهل في المستدرك، وانما قيد تعلق الجار والمجرور بالمعطوف الاخير، لتكرار اداة التشبيه فيه. وقوله: (وقال) ، اي: وقال ابن الصلاح: ما انفرد الحاكم بتصحيحه لا بتخريجه فقط، ان لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن، يحتج به، ويعمل به، الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه.
 وقوله: (والحق ان يحكم بما يليق) ، هذا من الزواءد علي ابن الصلاح وهو متميز بنفسه؛ لكونه اعتراضا علي كلامه. وتقريره: ان الحكم عليه بالحسن فقط تحكم، فالحق ان ما انفرد بتصحيحه يتتبع بالكشف عنه ويحكم عليه بما يليق بحاله من الصحة، او الحسن، او الضعف.
 ولكن ابن الصلاح رايه انه ليس لاحد ان يصحح في هذه الاعصار، فلهذا قطع النظر عن الكشف عليه.
 
 وقوله: (والبستي يداني الحاكما) ، اي: وابن حبان البستي يقارب الحاكم في التساهل، فالحاكم اشد تساهلا. قال الحازمي: ((ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم)) .
 المستخرجات
 
  .... 
 واستخرجوا علي الصحيح (كابي ... عوانة) ونحوه، واجتنب
 
  .... 
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
 المستخرج: موضوعه ان ياتي المصنف الي كتاب البخاري، او مسلم فيخرج احاديثه باسانيد لنفسه من غير طريق البخاري، او مسلم، فيجتمع اسناد المصنف مع اسناد البخاري، او مسلم في شيخه، او من فوقه، كالمستخرج علي صحيح البخاري لابي بكر الاسماعيلي، ولابي بكر البرقاني ولابي نعيم
 
 الاصبهاني، وكالمستخرج علي صحيح مسلم لابي عوانة، ولابي نعيم ايضا. والمستخرجون لم يلتزموا لفظ واحد من الصحيحين، بل رووه بالالفاظ التي وقعت لهم عن شيوخهم مع المخالفة لالفاظ الصحيحين. وربما وقعت المخالفة ايضا في المعني فلهذا قال: (واجتنب عزوك الفاظ المتون لهما) ، اي: لا تعز الفاظ متون
  المستخرجات
 للصحيحين، فلا تقل: اخرجه البخاري او مسلم بهذا اللفظ، الا ان علمت انه في المستخرج بلفظ الصحيح، بمقابلته عليه، فلك ذلك. فقوله: (ربما) متعلق بمخالفة المعني فقط؛ لان مخالفة الالفاظ كثيرة، كما تقدم.
 
  .... 
 وما تزيد فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
 
  .... 
 والاصل يعني البيهقي ومن عزا ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
 اي: وما تزيد المستخرجات، او ما يزيد المستخرج علي الصحيح من الفاظ زاءدة عليه من تتمة لمحذوف، او زيادة شرح في حديث، او نحو ذلك، فاحكم بصحته؛ لانها خارجة من مخرج الصحيح.
 
 وقوله: (فهو مع العلو من فاءدته) ، هذا بيان لفاءدة المستخرج. فمنها: زيادة الالفاظ المذكورة؛ لانها ربما دلت علي زيادة حكم. ومنها: علو الاسناد؛ لان مصنف المستخرج لو روي حديثا مثلا من طريق مسلم، لوقع انزل من الطريق الذي رواه به في المستخرج. مثاله: حديث في مسند ابي داود الطيالسي، فلو رواه ابو نعيم مثلا من طريق مسلم، لكان بينه وبين ابي داود اربعة رجال، شيخان بينه وبين مسلم، ومسلم وشيخه. واذا رواه من غير طريق مسلم، كان بين ابي نعيم، وبين ابي داود رجلان فقط. فان ابا نعيم سمع مسند ابي داود علي ابن فارس بسماعه من يونس بن حبيب بسماعه منه، ولم يذكر ابن الصلاح للمستخرج، الا هاتين الفاءدتين. واشرت الي غيرهما بقولي: (من فاءدته) . فمن فواءده ايضا: القوة بكثرة الطرق للترجيح عند المعارضة.
 وقوله: (والاصل يعني البيهقي ومن عزا) ، كانه قيل: فهذا البيهقي في
 " السنن الكبري "، " والمعرفة "، وغيرهما. والبغوي في " شرح السنة "، وغير واحد يروون الحديث باسانيدهم، ثم يعزونه الي البخاري، او مسلم، مع اختلاف الالفاظ، او المعاني؟ والجواب: ان البيهقي وغيره ممن عزا الحديث لواحد من
 
 الصحيحين، انما يريدون اصل الحديث، لا عزو الفاظه، (فالاصل) : مفعول مقدم.
 وقوله: (وليت اذ زاد الحميدي ميزا) ، اي: ان ابا عبد الله الحميدي زاد في كتاب " الجمع بين الصحيحين " الفاظا، وتتمات ليست في واحد منهما من غير تمييز. قال ابن الصلاح: ((وذاك موجود فيه كثيرا، فربما نقل من لا يميز بعض ما يجده فيه عن الصحيح، وهو مخطء؛ لكونه زيادة ليست في الصحيح)) . انتهي.
 فهذا مما انكر علي الحميدي؛ لانه جمع بين كتابين، فمن اين تاتي
 الزيادة؟
 
 واما " الجمع بين الصحيحين " لعبد الحق، وكذلك مختصرات البخاري ومسلم، فلك ان تنقل منها، وتعزو ذاك للصحيح ولو باللفظ؛ لانهم اتوا بالفاظ الصحيح.
 واعلم ان الزيادات التي تقع في كتاب الحميدي ليس لها حكم الصحيح، خلاف ما اقتضاه كلام ابن الصلاح؛ لانه ما رواها بسنده كالمستخرج، ولا ذكر انه يزيد الفاظا، واشترط فيها الصحة حتي يقلد في ذلك، فهذا هو الصواب.
  مراتب الصحيح
 
  .... 
 وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري، فمسلم، فما
 
  .... 
 شرطهما حوي، فشرط الجعفي ... فمسلم، فشرط غير يكفي
 اعلم ان درجات الصحيح تتفاوت بحسب تمكن الحديث من شروط الصحة، وعدم تمكنه. وان اصح كتب الحديث: البخاري ثم مسلم، كما تقدم انه الصحيح.
 وعلي هذا: فالصحيح ينقسم الي سبعة اقسام:
 احدها: وهو اصحها ما اخرجه البخاري ومسلم، وهو الذي يعبر عنه اهل الحديث بقولهم: ((متفق عليه)) .
 والثاني: ما انفرد به البخاري.
 والثالث: ما انفرد به مسلم.
 والرابع: ما هو علي شرطهما ولم يخرجه واحد منهما.
 والخامس: ما هو علي شرط البخاري وحده.
 والسادس: ما هو علي شرط مسلم وحده.
 
 والسابع: ما هو صحيح عند غيرهما من الاءمة المعتمدين، وليس علي شرط واحد منهما.
 فقوله: (ثم البخاري) ، اي: ثم مروي البخاري وحده. (وشرطهما) : مفعول مقدم ل (‍حوي) .
 وقوله: (فمسلم) ، اي: فما حوي شرط مسلم. وقوله: (فشرط غير) اي: فشرط غيرهما من الاءمة. واستعمال  غير  غير مضافة قليل. ثم ما المراد بقولهم: علي شرط البخاري، او علي شرط مسلم؟ فقال محمد بن طاهر في كتابه في " شروط الاءمة ": ((شرط البخاري، ومسلم، ان يخرجا الحديث المجمع علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور)) ، وليس ما قاله بجيد؛ لان النساءي ضعف جماعة اخرج لهم الشيخان، او احدهما.
 
 وقال الحازمي في " شروط الاءمة " ما حاصله: ان شرط البخاري ان يخرج ما اتصل اسناده بالثقات المتقنين الملازمين لمن اخذوا عنه، ملازمة طويلة، وانه قد يخرج احيانا عن اعيان الطبقة التي تلي هذه في الاتقان والملازمة، لمن رووا عنه، فلم يلزموه الا ملازمة يسيرة. وان شرط مسلم ان يخرج حديث هذه الطبقة الثانية، وقد يخرج حديث من لم يسلم من غواءل الجرح، اذا كان طويل الملازمة لمن اخذ عنه، كحماد بن سلمة في ثابت البناني، وايوب. هذا حاصل كلامه.
 
 وقال النووي: ((ان المراد بقولهم: علي شرطهما ان يكون رجال اسناده في كتابيهما؛ لانه ليس لهما شرط في كتابيهما، ولا في غيرهما)) . وقد اخذ هذا من ابن الصلاح، فانه لما ذكر كتاب " المستدرك للحاكم "، قال: ((انه اودعه ما راه علي شرط الشيخين، وقد اخرجا عن رواته في كتابيهما)) الي اخر كلامه. وعلي هذا عمل ابن دقيق العيد، فانه ينقل عن الحاكم تصحيحه لحديث علي شرط البخاري مثلا، ثم يعترض عليه بان فيه فلانا، ولم يخرج له البخاري. وكذلك فعل الذهبي في " مختصر المستدرك ". وليس ذلك منهم بجيد، فان الحاكم صرح في
 
 خطبة كتابه " المستدرك " بخلاف ما فهموه عنه، فقال: ((وانا استعين الله تعالي علي اخراج احاديث رواتها ثقات، قد احتج بمثلها الشيخان، او احدهما)) .
 فقوله: بمثلها، اي: بمثل رواتها، لا بهم انفسهم. ويحتمل ان يراد: بمثل تلك الاحاديث. وانما يكون بمثلها اذا كانت بنفس رواتها. وفيه نظر. وقد بينت المثلية في " الشرح الكبير ".
 
  .... 
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا، وقال يحيي: ممكن
 اي: وعند ابن الصلاح: انه تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد؛ لانه ما من اسناد الا وفيه من اعتمد علي ما في كتابه عريا عن الضبط، والاتقان. قال: فاذا وجدنا فيما يروي من اجزاء الحديث وغيرها؛ حديثا
 
 صحيح الاسناد، ولم نجده في احد الصحيحين، ولا منصوصا علي صحته في شء من مصنفات اءمة الحديث المعتمدة المشهورة، فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته.
 وقوله: (وقال يحيي) : اي: النووي: ((الاظهر عندي جوازه لمن تمكن، وقويت معرفته)) . انتهي. وهذا هو الذي عليه عمل اهل الحديث، فقد صحح غير واحد من المعاصرين لابن الصلاح، وبعده احاديث لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا، كابي الحسن بن القطان، والضياء المقدسي، والزكي عبد العظيم، ومن بعدهم.
 
  حكم الصحيحين، والتعليق
 
  .... 
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له، وقيل ظنا ولدي
 ... محققيهم قد عزاه (النووي) ... وفي الصحيح بعض شء قد روي
 
  .... 
 مضعفا ولهما بلا سند ... اشيا فان يجزم فصحح، او ورد
 ... ممرضا فلا، ولكن يشعر ... بصحة الاصل له ك (يذكر)
 اي: ما اسنده البخاري ومسلم، يريد روياه باسنادهما المتصل، فهو مقطوع بصحته، كذا قال ابن الصلاح، قال: ((والعلم اليقيني النظري واقع به، خلافا لقول من نفي ذلك محتجا بانه لا يفيد في اصله الا الظن وانما تلقته الامة بالقبول؛ لانه يجب عليهم العمل بالظن، والظن قد يخطء قال: وقد كنت اميل الي هذا، واحسبه
 
 قويا، ثم بان لي ان المذهب الذي اخترناه اولا هو الصحيح؛ لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء، والامة باجماعها معصومة من الخطا)) ... الي اخر كلامه. وقد سبقه الي نحو ذلك محمد بن طاهر المقدسي، وابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف. قال النووي: ((وخالف ابن الصلاح المحققون والاكثرون، فقالوا: يفيد الظن ما لم يتواتر)) .
 وقوله: (ظنا) منصوب بفعل محذوف، اي: يفيد ظنا. وقوله: (بعض شء) ، اشارة الي تقليل ما ضعف من احاديث الصحيحين.
 ولما ذكر ابن الصلاح: ان ما اسنداه مقطوع بصحته. قال: سوي احرف يسيرة، تكلم عليها بعض اهل النقد، كالدارقطني وغيره، وهي معروفة عند اهل الشان. انتهي. وروينا عن محمد بن طاهر المقدسي، ومن خطه نقلت قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي ببغداد يقول: قال لنا ابو محمد بن حزم: وما وجدنا للبخاري ومسلم في كتابيهما شيءا لا يحتمل مخرجا الا حديثين. لكل واحد منهما حديث، تم عليه في تخريجه الوهم مع اتقانهما وحفظهما وصحة معرفتهما.
 
 فذكر من عند البخاري حديث شريك، عن انس في الاسراء، انه قبل ان يوحي اليه، وفيه شق صدره. قال ابن حزم: والافة من شريك. والحديث الثاني عند مسلم، حديث عكرمة بن عمار، عن ابي زميل، عن ابن عباس، قال: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان، ولا يقاعدونه، فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ثلاث اعطينهن. قال: نعم. قال: عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة بنت ابي سفيان، ازوجكها. قال: نعم ... الحديث. قال ابن حزم: هذا حديث موضوع لاشك في وضعه، والافة فيه من عكرمة بن عمار. وقد ذكرت في "الشرح الكبير" احاديث غير هذين.
 
 وقد افردت كتابا لما ضعف من احاديث الصحيحين مع الجواب عنها. فمن اراد الزيادة في ذلك فليقف عليه، ففيه فواءد مهمات.
 وقوله: (ولهما بلا سند اشيا) . اي : وللبخاري ومسلم في الصحيح مواضع لم يصلاها باسنادهما، بل قطعا اول اسانيدهما مما يليهما. وذكر ابن الصلاح ان ذلك وقع في الصحيحين. قال: ((واغلب ما وقع ذلك في كتاب البخاري، وهو في كتاب مسلم قليل جدا)) . قلت: في كتاب مسلم من ذلك موضع واحد في التيمم. وهو حديث ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة. اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل، ... الحديث. قال فيه مسلم: وروي الليث بن سعد. ولم يوصل مسلم اسناده الي الليث. وقد اسنده البخاري عن يحيي بن بكير عن الليث. ولا اعلم في كتاب مسلم بعد مقدمة الكتاب حديثا لم يذكره الا تعليقا غير هذا الحديث. وفيه مواضع اخر يسيرة رواها باسناده المتصل، ثم قال: ورواه فلان، وهذا ليس من باب التعليق، انما اراد ذكر من تابع رواية الذي اسنده من طريقه عليه، او اراد بيان اختلاف في السند، كما يفعل اهل الحديث. ويدل علي انه ليس مقصوده بهذا ادخاله في كتابه؛ انه يقع في بعض
 
 اسانيد ذلك من ليس هو من شرط مسلم، كعبد الرحمن بن خالد بن مسافر. وقد بينت بقية المواضع في " الشرح الكبير ".
 وقوله: (فان يجزم فصحح) ، اي: ان اتي به بصيغة الجزم، كقوله: قال فلان، او روي فلان او نحو ذلك؛ فاحكم بصحته عمن علقه عنه، لانه لا يستجيز ان يجزم بذلك عنه الا وقد صح عنده عنه. ثم الحكم بصحة الحديث مطلقا يتوقف علي ثقة رجاله، واتصاله من موضع التعليق. فان كان فيمن ابرزه من لا يحتج به، فليس فيه الا الحكم بصحته عمن اسند اليه كقول البخاري: وقال بهز، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الله احق ان يستحيي منه)) . قال ابن الصلاح: ((فهذا ليس من شرطه قطعا. ولذلك لم يورده الحميدي في جمعه بين الصحيحين)) .
 (وان ورد ممرضا) ، اي: اتي به بصيغة التمريض، كقوله: ويذكر، ويروي، ويقال، ونقل، وروي، ونحوها. فلا تحكمن بصحته. كقوله: ويروي عن ابن عباس
 
 وجرهد ومحمد بن جحش، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الفخذ عورة)) ؛ لان هذه الالفاظ استعمالها في الضعيف اكثر، وان استعملت في الصحيح. وكذا قوله: وفي الباب تستعمل في الامرين معا. قال ابن الصلاح: ومع ذلك فايراده له في اثناء الصحيح مشعر بصحة اصله اشعارا يءنس به ويركن اليه. وحمل ابن الصلاح قول البخاري: ما ادخلت في كتابي " الجامع "، الا ما صح. وقول الاءمة في الحكم بصحته علي ان المراد مقاصد الكتاب وموضوعه ومتون الابواب دون التراجم ونحوها.
 
 
  .... 
 وان يكن اول الاسناد حذف ... مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
 ... ولو الي اخره، اما الذي ... لشيخه عزا ب (قال) فكذي
 
  .... 
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 هذا بيان لحقيقة التعليق، والتعبير به موجود في كلام الدارقطني والحميدي في
 الجمع بين الصحيحين وهو ان يسقط من اول اسناد البخاري او مسلم من جهته راو فاكثر، ويعزي الحديث الي من فوق المحذوف من رواته بصيغة الجزم، كقول البخاري في الصوم وقال يحيي بن كثير، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن ابي هريرة
 
 قال اذا قاء فلا يفطر وكقول مسلم في التيمم وروي الليث بن سعد، فذكر حديث اقبل من نحو بءر جمل ... الحديث، وقد تقدم
 قال ابن الصلاح وكان التعليق ماخوذ من تعليق الجدار، وتعليق الطلاق ونحوه، لما يشترك الجميع فيه من قطع الاتصال قال ولم اجد لفظ التعليق مستعملا فيما سقط منه بعض رجال الاسناد من وسطه او من اخره، ولا فيما ليس فيه جزم، كيروي ويذكر قلت استعمل غير واحد من المتاخرين التعليق في غير المجزوم به، منهم الحافظ ابو الحجاج المزي كقول البخاري في باب مس الحرير من غير لبس ويروي فيه عن الزبيدي، عن الزهري، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكره في الاطراف، وعلم عليه علامة التعليق للبخاري
 
 وقوله ولو الي اخره، اي ولو حذف الاسناد الي اخره واقتصر علي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المرفوع، او علي الصحابي في الموقوف، كقوله في العلم وقال عمر تفقهوا قبل ان تسودوا اي فانه يسمي تعليقا هكذا حكاه ابن الصلاح عن بعضهم، ولم يحك غيره فقال ان لفظ التعليق وجدته مستعملا فيما حذف من مبتدا اسناده واحد فاكثر حتي ان بعضهم استعمله في حذف كل الاسناد انتهي ولم يذكر المزي هذا في الاطراف في التعليق، بل ولا ما اقتصر فيه علي ذكر الصحابي غالبا، وان كان مرفوعا
 وقوله اما الذي لشيخه عزا بقال فكذي عنعنة، اي اما ما عزاه البخاري الي بعض شيوخه بصيغة الجزم، كقوله قال فلان، وزاد فلان، ونحو ذلك فليس حكمه حكم التعليق عن شيوخ شيوخه، ومن فوقهم، بل حكمه حكم الاسناد المعنعن، وحكمه كما سياتي في موضعه الاتصال بشرط ثبوت اللقاء، والسلامة من التدليس واللقاء في شيوخه معروف، والبخاري سالم من التدليس، فله حكم الاتصال هكذا جزم به ابن الصلاح في الرابع من التفريعات التي تلي النوع الحادي عشر ثم قال وبلغني عن بعض المتاخرين من اهل المغرب انه جعله قسما من التعليق ثانيا،
 
 واضاف اليه قول البخاري في غير موضع من كتابه وقال لي فلان، وزادنا فلان فوسم كل ذلك بالتعليق المتصل من حيث الظاهر، المنفصل من حيث المعني، ... ، وسياتي حكم قوله قال لنا فلان، عند ذكر اقسام التحمل وما ذكره ابن الصلاح هنا هو الصواب وقد خالف ذلك في مثال مثل به في السادسة من الفواءد في النوع الاول، فقال واما الذي حذف من مبتدا اسناده واحد او اكثر ثم قال مثاله قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، قال ابن عباس كذا، قال مجاهد كذا، قال عفان كذا، قال القعنبي كذا الي اخركلامه
 فقوله قال عفان كذا قال القعنبي كذا في امثلة ما سقط من اول اسناده واحد مخالف لكلامه الذي قدمناه عنه؛ لان عفان والقعنبي كلاهما شيخ البخاري حدث عنه في مواضع من صحيحه متصلا بالتصريح فيكون قوله قال عفان، قال القعنبي، محمولا علي الاتصال، كالحديث المعنعن وعلي هذا عمل غير واحد من
 
 المتاخرين، كابن دقيق العيد، والمزي فجعلا حديث ابي مالك الاشعري  الاتي ذكره  مثالا لهذه المسالة تعليقا وفي كلام ابي عبد الله بن منده ايضا ما يقتضي ذلك، فقال في جزء له في اختلاف الاءمة في القراءة، والسماع، والمناولة، والاجازة اخرج البخاري في كتبه الصحيحة وغيرها، قال لنا فلان، وهي اجازة وقال فلان، وهو تدليس قال وكذلك مسلم اخرجه علي هذا انتهي كلام ابن منده ولم يوافق عليه
 وقوله كخبر المعازف، هو مثال لما ذكره البخاري عن بعض شيوخه من غير تصريح بالتحديث، او الاخبار، او ما يقوم مقامه كقوله قال هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثنا عطية بن قيس، قال حدثني عبد الرحمن بن غنم، قال حدثني ابو عامر، او ابو مالك الاشعري، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والمعازف، الحديث فان هذا الحديث حكمه الاتصال؛ لان هشام بن عمار من شيوخ البخاري حدث عنه باحاديث، وخالف ابن حزم في ذلك، فقال في المحلي هذا حديث منقطع لم يتصل ما بين البخاري، وصدقة بن خالد
 
 قال ولا يصح في هذا الباب شء ابدا  قال  وكل ما فيه فموضوع قال ابن الصلاح ولا التفات اليه في رده ذلك  قال  واخطا في ذلك من وجوه  قال  والحديث صحيح معروف الاتصال بشرط الصحيح قال والبخاري قد يفعل ذلك لكون الحديث معروفا من جهة الثقات عن الشخص الذي علقه عنه، او لكونه ذكره في موضع اخر من كتابه متصلا، او لغير ذلك من الاسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع انتهي والحديث متصل من طرق من طريق هشام وغيره قال الاسماعيلي في المستخرج حدثنا الحسن، وهو ابن سفيان النسوي الامام قال حدثنا هشام بن عمار فذكره وقال الطبراني في مسند الشاميين حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد، قال حدثنا هشام بن عمار
  نقل الحديث من الكتب المعتمدة
 ... واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل 
 ... عرضا له علي اصول يشترط ... وقال يحيي النووي اصل فقط
 اي واخذ الحديث من كتاب من الكتب المعتمدة، لعمل به، او احتجاج
 به، ان كان ممن يسوغ له العمل بالحديث، او الاحتجاج به، جعل ابن الصلاح
 
 شرطه ان يكون ذلك الكتاب مقابلا بمقابلة ثقة علي اصول صحيحة متعددة مروية بروايات متنوعة قال النووي فان قابلها باصل معتمد محقق اجزاه وقال ابن الصلاح في قسم الحسن حين ذكر ان نسخ الترمذي تختلف في قوله حسن، او حسن صحيح، ونحو ذلك فينبغي ان تصحح اصلك بجماعة اصول، وتعتمد علي ما اتفقت عليه فقوله هنا ينبغي، قد يشير الي عدم اشتراط ذلك، وانما هو مستحب، وهو كذلك
 ... قلت: (ولابن خير) امتناع ... جزم سوي مرويه اجماع
 لما ذكر ابن الصلاح ان من اراد اخذ حديث من كتاب من الكتب المعتمدة، اخذه من كتاب مقابل. احببت ان اذكر ان بعض الاءمة حكي الاجماع علي انه لا يحل الجزم بنقل الحديث، الا لمن له به رواية، وهو الحافظ ابو بكر محمد بن خير بن عمر الاموي  بفتح الهمزة  الاشبيلي وهو خال ابي القاسم السهيلي. فقال
 
 في برنامجه المشهور: وقد اتفق العلماء رحمهم الله علي انه لا يصح لمسلم ان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا حتي يكون عنده ذلك القول مرويا، ولو علي اقل وجوه الروايات لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))
 
 وفي بعض الروايات: ((من كذب علي)) مطلقا دون تقييد.
 فقولي: (امتناع جزم) ، مبتدا ومضاف اليه، واجماع: خبره.
  القسم الثاني: الحسن
 
 
  .... 
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
 ... (حمد) وقال (الترمذي) : ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
 
  .... 
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
 ... وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه، وما بكل ذا حد حصل
 اختلف اقوال اءمة الحديث في حد الحديث الحسن، فقال ابو سليمان الخطابي، وهو حمد المذكور في اول البيت الثاني: ((الحسن: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله.
 
 قال: وعليه مدار اكثر الحديث، وهو الذي يقبله اكثر العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء)) . انتهي. ورايت في كلام بعض المتاخرين ان في قوله ما عرف مخرجه احترازا عن المنقطع، وعن حديث المدلس قبل ان يتبين تدليسه. قال ابن دقيق العيد: ((ليس في عبارة الخطابي كبير تلخيص. وايضا فالصحيح قد عرف مخرجه واشتهر رجاله. فيدخل الصحيح في حد الحسن. قال: وكانه يريد مما لم يبلغ درجة الصحيح)) .
 قال الشيخ تاج الدين التبريزي: فيه نظر؛ لانه  اي: ابن دقيق العيد  ذكر من بعد: ان الصحيح اخص من الحسن. قال: ودخول الخاص في حد العام ضروري. والتقييد بما يخرجه عنه مخل للحد وهو اعتراض متجه.
 وقال ابو عيسي الترمذي في "العلل" التي في اخر " الجامع ": ((وما ذكرنا في هذا الكتاب: حديث حسن، فانما اردنا به حسن اسناده عندنا. كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا، ويروي من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن)) . قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن المواق: انه لم يخص الترمذي الحسن بصفة تميزه عن الصحيح، فلا يكون صحيحا الا وهو غير شاذ، ولا يكون صحيحا حتي يكون رواته غير متهمين، بل
 
 ثقات. قال: فظهر من هذا ان الحسن عند ابي عيسي صفة لا تخص هذا القسم بل قد يشركه فيها الصحيح. قال: فكل صحيح عنده حسن، وليس كل حسن عنده صحيحا. قال ابو الفتح اليعمري: بقي عليه انه اشترط في الحسن ان يروي من وجه اخر، ولم يشترط ذلك في الصحيح. قلت: وسنري في كلام ابي الفتح بعد هذا بدون الصفحة انه لا يشترط في كل حسن ان يكون كذلك، فتامله.
 وقوله: (قلت وقد حسن بعض ما انفرد) . هذا من الزواءد علي ابن الصلاح. وهو ايراد علي الترمذي، حيث اشترط في الحسن ان يروي من غير وجه نحوه. ومع ذلك فقد حسن احاديث لا تروي الا من وجه واحد، كحديث اسراءيل، عن يوسف ابن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك. فانه قال فيه: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اسراءيل، عن يوسف ابن ابي بردة. قال: ولا يعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة. واجاب ابو الفتح اليعمري عن هذا الحديث بان الذي يحتاج الي مجيءه من غير وجه ما كان راويه في درجة المستور ومن لم تثبت عدالته. قال: واكثر ما في الباب ان الترمذي عرف بنوع منه لا
 
 بكل انواعه. وقوله: (وقيل ما ضعف قريب محتمل فيه) . هذا قول ثالث في حد الحسن. قال ابن الجوزي في " العلل المتناهية " وفي " الموضوعات ": الحديث الذي فيه ضعف قريب محتمل، هو الحديث الحسن. ولم يسم ابن الصلاح قاءل هذا القول، بل عزاه لبعض المتاخرين، واراد به ابن الجوزي. واعترض ابن دقيق العيد علي هذا الحد بانه ((ليس مضبوطا بضابط، يتميز به القدر المحتمل من غيره، قال: واذا اضطرب هذا الوصف لم يحصل التعريف المميز للحقيقة)) . وقال ابن الصلاح بعد ذكر هذه الحدود الثلاثة: كل هذا مستبهم، لا يشفي الغليل، قال: وليس في كلام الترمذي، والخطابي ما يفصل الحسن من الصحيح. انتهي. وهذا المراد بقوله: (وما بكل ذا حد حصل) . اي: وما بكل قول من الاقوال الثلاثة حصل حد صحيح للحسن.
 
  .... 
 وقال بان لي بامعان النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر
 ... قسما، وزاد كونه ما عللا ... ولا بنكر او شذوذ شملا
 
 اي: وقال ابن الصلاح: وقد امعنت النظر في ذلك، والبحث، جامعا بين اطراف كلامهم، ملاحظا مواقع استعمالهم، فتنقح لي واتضح ان الحديث الحسن قسمان:
 احدهما: الحديث الذي لا يخلو رجال اسناده من مستور لم تتحقق اهليته، غير انه ليس مغفلا، كثير الخطا فيما يرويه، ولا هو متهم بالكذب في الحديث، اي: لم يظهر منه تعمد الكذب في الحديث، ولا سبب اخر مفسق ويكون متن الحديث مع ذلك قد عرف، بان روي مثله او نحوه من وجه اخر، او اكثر، حتي اعتضد بمتابعة من تابع راويه علي مثله، او بما له من شاهد، وهو ورود حديث اخر نحوه، فيخرج بذلك عن ان يكون شاذا، او منكرا. وكلام الترمذي علي هذا القسم يتنزل.
 القسم الثاني: ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة، غير انه لا يبلغ درجة رجال الصحيح؛ لكونه يقصر عنهم في الحفظ والاتقان، وهو مع ذلك يرتفع عن حال من يعد ما ينفرد به من حديثه منكرا. قال: ويعتبر في كل هذا مع سلامة الحديث من ان يكون شاذا، او منكرا سلامته من ان يكون معللا. وعلي القسم الثاني يتنزل كلام الخطابي. قال: فهذا الذي ذكرناه جامع لما تفرق في كلام من بلغنا كلامه في ذلك. قال: وكان الترمذي ذكر احد نوعي الحسن، وذكر الخطابي النوع الاخر، مقتصرا كل واحد منهما علي ما راي انه مشكل، معرضا عما راي انه
 
 لا يشكل او انه غفل عن البعض وذهل. وقوله: (كل قد ذكر) ، اي: كل واحد من الترمذي، والخطابي. وقوله: (وزاد) ، اي: ابن الصلاح.
 والامعان مصدر امعن. من قول الفقهاء في التيمم: امعن في الطلب. وكانه ماخوذ من الابعاد في العدو. ففي التهذيب عن الليث بن المظفر: امعن الفرس وغيره، اذا تباعد في عدوه. وفي " الصحاح ": امعن الفرس: تباعد في عدوه. ويحتمل انه من امعن الماء اذا اجراه. ويحتمل غير ذلك. وقد بينته في " الشرح الكبير ".
 
  .... 
 والفقهاء كلهم يستعمله ... والعلماء الجل منهم يقبله
 
  .... 
 وهو باقسام الصحيح ملحق ... حجية وان يكن لا يلحق
 البيت الاول ماخوذ من كلام الخطابي. وقد تقدم نقله عنه الا انه قال: عامة الفقهاء، وعامة الشء يطلق بازاء معظم الشء، وبازاء جميعه. والظاهر ان الخطابي اراد الكل. ولو اراد الاكثر لما فرق بين العلماء والفقهاء. وقوله: (حجية) ، نصب علي التمييز، اي: الحسن ملحق باقسام الصحيح في الاحتجاج به، وان يكن دونه في الرتبة. قال ابن الصلاح: ((الحسن يتقاصر عن الصحيح)) . قال: ((ومن اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن ويجعله مندرجا في انواع الصحيح؛ لاندراجه
 
 في انواع ما يحتج به)) . قال: ((وهو الظاهر من كلام الحاكم في تصرفاته. قال: ثم ان من سمي الحسن صحيحا لا ينكر انه دون الصحيح المقدم المبين اولا. قال: فهذا اذن اختلاف في العبارة دون المعني)) .
 
  .... 
 فان يقل: يحتج بالضعيف ... فقل: اذا كان من الموصوف
 ... رواته بسوء حفظ يجبر ... بكونه من غير وجه يذكر
 
  .... 
 وان يكن لكذب او شذا ... او قوي الضعف فلم يجبر ذا
 ... الا تري المرسل حيث اسندا ... او ارسلوا كما يجء اعتضدا
 لما تقدم ان الحسن قاصر عن الصحيح، وانما الحق به في الاحتجاج. وتقدم ان الحسن لا يشترط فيه ثقة رجاله، بل اذا كان فيهم من لا يتهم بالكذب وروي من وجه اخر كان حسنا، علي الشروط المتقدمة. وغير المتهم اعم من ان يكون ثقة، او مستورا، والمستور غير مقبول عند الجمهور.
 
 وربما كان من تابعه مستورا ايضا. وكلاهما لو انفرد لم تقم به حجة فكيف يحتج به اذا انضم اليه من لا يحتج به منفردا. واجاب عنه ابن الصلاح بما ذكر في البيت الاخير من هذه الابيات الاربعة. فقال بعد قوله: ان الحسن متقاصر عن الصحيح: ((واذا استبعد ذلك من الفقهاء الشافعية مستبعد ذكرنا له نص الشافعي (في مراسيل التابعين انه يقبل منها المرسل الذي جاء نحوه مسندا. وكذلك لو وافقه مرسل اخر ارسله من اخذ العلم عن غير رجال التابعي الاول في كلام له ذكر فيه وجوها من الاستدلال علي صحة مخرج المرسل بمجيءه من وجه اخر)) . ثم قال في جواب سءال اخر: ((ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيءه من وجوه، بل ذلك يختلف فمنه ضعف يزيله ذلك، بان يكون ضعفه ناشءا من ضعف حفظ راويه مع كونه من اهل الصدق والديانة. فاذا راينا ما رواه قد جاء من وجه اخر عرفنا انه
 
 مما قد حفظه ولم يختل فيه ضبطه له. وكذلك اذا كان ضعفه من حيث الارسال زال بنحو ذلك كما في المرسل الذي يرسله امام حافظ، اذ فيه ضعف قليل يزول بروايته من وجه اخر.  قال : ومن ذلك ضعف لا يزول بنحو ذلك؛ لقوة الضعف؛ وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته. وذلك كالضعف الذي ينشا من كون الراوي متهما بالكذب او كون الحديث شاذا. قال: وهذه جملة تفاصيلها تدرك بالمباشرة والبحث، فاعلم ذلك فانه من النفاءس العزيزة، والله اعلم. وقوله: (رواته) ، هو مرفوع لسده مسد الفاعل، وهو مفعول قوله: (الموصوف) .
 وقوله: (او ارسلوا كما يجء) ، يريد: او ارسلوه علي الوجه الذي يجء لا مطلقا. واشير بقوله: (يجء) الي موضع الكلام علي المرسل.
 
  .... 
 والحسن: المشهور بالعداله ... والصدق راويه، اذا اتي له
 
  .... 
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
 
  .... 
 اذ تابعوا (محمد بن عمرو) ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 
 قوله المشهور، صفة للحسن، لا خبر له والشرط وجوابه في موضع الخبر، اي والحسن الذي راويه مشهور بالصدق والعدالة، اذا اتت له طرق اخري حكمت بصحته، كحديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة
 قال ابن الصلاح محمد بن عمرو بن علقمة من المشهورين بالصدق والصيانة لكنه لم يكن من اهل الاتقان حتي ضعفه بعضهم من جهة سوء حفظه ووثقه بعضهم لصدقه وجلالته فحديثه من هذه الجهة حسن، فلما انضم الي ذلك كونه روي من اوجه اخر، زال بذلك ما كنا نخشاه عليه من جهة سوء حفظه وانجبر به ذلك النقص اليسير، فصح هذا الاسناد، والتحق بدرجة الصحيح وقد اخذ ابن الصلاح كلامه هذا من الترمذي فانه قال بعد ان اخرجه من هذا الوجه حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عندي صحيح ثم قال وحديث ابي هريرة انما صح؛ لانه قد روي من غير وجه
 
 وقوله اذ تابعوا محمد بن عمرو ذكره بعد قوله كمتن لولا ان اشق ليعلم ان التمثيل ليس لمطلق هذا الحديث، ولكن بقيد كونه من رواية محمد بن عمرو ولست اريد بالمتابعة كونه رواه عن ابي سلمة عن ابي هريرة غير محمد بن عمرو؛ ولكن متابعة شيخه ابي سلمة عليه عن ابي هريرة فقد تابع ابا سلمة عليه عن ابي هريرة، عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وسعيد المقبري، وابوه ابو سعيد، وعطاء مولي ام صبية، وحميد بن عبد الرحمن، وابو زرعة بن عمرو بن جرير، وهو متفق عليه من طريق الاعرج والمتابعة قد يراد بها متابعة الشيخ، وقد يراد بها متابعة شيخ الشيخ، كما سياتي الكلام عليه في فصل المتابعات والشواهد
 
 .. قال: ومن مظنة للحسن ... جمع (ابي داود) اي في السنن
 
  .... 
 فانه قال ذكرت فيه ... ما صح او قارب او يحكيه
 ... وما به وهن شديد قلته ... وحيث لا فصالح خرجته
 
  .... 
 فما به ولم يصحح وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت
 ... و (ابن رشيد) قال وهو متجه ... قد يبلغ الصحة عند مخرجه
 اي: قال ابن الصلاح: ومن مظانه  اي: الحسن  سنن ابي داود السجستاني  رحمه الله تعالي . روينا عنه انه قال: ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه. قال: وروينا عنه ايضا ما معناه انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه في ذلك
 
 الباب. وقال: ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح وبعضها اصح من بعض. قال ابن الصلاح: ((فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا، وليس في واحد من الصحيحين، ولا نص علي صحته احد ممن يميز بين الصحيح والحسن عرفناه بانه من الحسن عند ابي داود. وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره، ولا مندرج فيما حققنا ضبط الحسن به)) . ثم ذكر كلام ابن منده في شرط ابي داود، والنساءي. وقد ذكرته بعد هذا بسبعة ابيات. وقد اعترض ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد الفهري الاندلسي المعروف بابن رشيد، علي كلام ابن الصلاح بان قال: ((ليس يلزم ان يستفاد من كون الحديث لم
 
 ينص عليه ابو داود بضعف، ولا نص عليه غيره بصحة ان الحديث عند ابي داود حسن. اذ قد يكون عنده صحيحا، وان لم يكن عند غيره كذلك. وقال ابو الفتح اليعمري: ((وهذا تعقب حسن)) . انتهي. وهذا معني قوله: (وهو متجه) ، وهي جملة معترضة. ومعمول القول قد يبلغ الي اخره. وقد يجاب عن اعتراض ابن رشيد: بان ابن الصلاح انما ذكر ما لنا ان نعرف الحديث به عنده والاحتياط ان لا يرتفع به الي درجة الصحة، وان جاز ان يبلغها عند ابي داود؛ لان عبارته: فهو صالح، اي للاحتجاج به.
 فان كان ابو داود يري الحسن رتبة بين الصحيح والضعيف، فالاحتياط ما قاله ابن الصلاح، وان كان رايه كالمتقدمين انه ينقسم الي صحيح وضعيف، فما سكت عنه فهو صحيح، والاحتياط ان يقال صالح كما عبر هو عن نفسه.
 
  .... 
 وللامام (اليعمري) انما ... قول ابي داود يحكي مسلما
 ... حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند (مالك) والنبلا
 
  .... 
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي يزيد بن ابي زياد
 ... ونحوه، وان يكن ذو السبق ... قد فاته، ادرك باسم الصدق
 
  .... 
 هلا قضي علي كتاب مسلم ... بما قضي عليه بالتحكم
 اي وللامام ابي الفتح محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري تعقب علي كلام ابن الصلاح، فقال في شرح الترمذي لم يرسم ابو داود شيءا بالحسن
 
 وعمله في ذلك شبيه بعمل مسلم، الذي لا ينبغي ان يحمل كلامه علي غيره انه اجتنب الضعيف الواهي، واتي بالقسمين الاول والثاني، وحديث من مثل به من الرواة من القسمين الاول والثاني، موجود في كتابه دون القسم الثالث قال فهلا الزم الشيخ ابو عمرو مسلما من ذلك ما الزم به ابا دواد؟ فمعني كلامهما واحد وقول ابي داود وما يشبهه، يعني في الصحة، وما يقاربه، يعني فيها ايضا قال وهو نحو قول مسلم انه ليس كل الصحيح نجده عند مالك، وشعبة وسفيان، فاحتاج ان ينزل الي مثل حديث ليث بن ابي سليم، وعطاء بن الساءب، ويزيد بن ابي زياد؛ لما يشمل الكل من اسم العدالة والصدق، وان تفاوتوا في الحفظ والاتقان، ولا فرق بين الطريقين، غير ان مسلما شرط الصحيح فتحرج من حديث الطبقة الثالثة، وابا داود لم يشترطه فذكر ما يشتد وهنه عنده والتزم البيان عنه قال وفي قول
 
 ابي دواد ان بعضها اصح من بعض ما يشير الي القدر المشترك بينها من الصحة، وان تفاوتت فيه لما تقتضيه صيغة افعل في الاكثر انتهي والجواب عما اعترض به ابن سيد الناس ان مسلما التزم الصحة في كتابه، فليس لنا ان نحكم علي حديث خرجه فيه بانه حسن عنده، لما تقدم من قصور الحسن عن الصحيح وابو داود قال ان ما سكت عنه فهو صالح والصالح قد يكون صحيحا، وقد يكون حسنا عند من يري الحسن رتبة دون الصحيح ولم ينقل لنا عن ابي داود هل يقول بذلك، ا
 ويري ما ليس بضعيف صحيحا؟ فكان الاحتياط ان لا يرتفع بما سكت عنه الي الصحة حتي يعلم ان رايه هو الثاني، ويحتاج الي نقل وقوله يحكي مسلما، اي يشبه قول مسلم وقوله حيث يقول، اي مسلم، وكذا قوله فاحتاج، اي مسلم وقوله فاته، اي يزيد بن ابي زياد، ونحوه وقوله هلا قضي، اي ابن الصلاح وقوله عليه، اي علي كتاب ابي داود
 ... و (البغوي) اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
 
  .... 
 ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه اذ بها غير الحسن
 اي والبغوي رد عليه في تسميته في كتاب المصابيح ما رواه اصحاب السنن الحسان اذ في السنن غير الحسن من الضعيف والصحيح، ان قلنا الحسن ليس اعم من الصحيح، كما سياتي في بقية الفصل قال ابن الصلاح هذا اصطلاح لا يعرف، وليس الحسن عند اهل الحديث عبارة عن ذلك
 
 .. كان (ابو داود) اقوي ما وجد ... يرويه، والضعيف حيث لا يجد
 
  .... 
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله ابن منده
 ... (والنسءي) يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا، مذهب متسع
 هذا بيان لكون السنن فيها غير الحسن. قال ابن الصلاح: روينا عنه اي: عن ابي داود ما معناه انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه في ذلك الباب. وقال ابو عبد الله ابن منده عنه: انه يخرج الاسناد الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره؛ لانه اقوي عنده من راي الرجال. وقال ابن منده: انه سمع محمد بن سعد الباوردي بمصر يقول: كان من مذهب ابي عبد الرحمن النساءي ان يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه.
 
 فقوله: (والضعيف) اي: ويروي الضعيف. وقوله: (مذهب متسع) ، خبر لمبتدا محذوف.
 
  .... 
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
 اي ومن اطلق الصحيح علي كتب السنن، فقد تساهل، كابي طاهر
 السلفي حيث قال في الكتب الخمسة اتفق علي صحتها علماء المشرق
 
 والمغرب وكابي عبد الله الحاكم حيث اطلق علي الترمذي الجامع الصحيح، وكذلك الخطيب اطلق عليه، وعلي النساءي اسم الصحيح
 ... ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد، فيدعي الجفلي
 
  .... 
 كمسند الطيالسي واحمدا ... وعده للدارمي انتقدا
 اي ودون السنن في رتبة الصحة ما صنف علي المسانيد، وهو ما افرد فيه حديث كل صحابي علي حدة من غير نظر للابواب كمسند ابي داود الطيالسي
 
 ويقال انه اول مسند صنف وكمسند احمد بن حنبل وابي بكر بن ابي شيبة، وابي بكر البزار، وابي القاسم البغوي، وغيرهم وقد عد فيها ابن الصلاح مسند الدارمي، فوهم في ذلك؛ لانه مرتب علي الابواب، لا علي المسانيد واشرت الي ذلك بقولي وعده، اي ابن الصلاح وقوله فيدعي الجفلي، كني به عن بيان كون المسانيد دون السنن في مرتبة الصحة؛ لان من جمع مسند الصحابي يجمع فيه ما يقع له من حديثه، سواء كان صالحا للاحتجاج ام لا؟ والجفلي بفتح الجيم والفاء معا مقصور وهي الدعوة العامة للطعام فان الدعوة عند العرب علي قسمين الجفلي وهي العامة، والنقري وهي الخاصة قال طرفة
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 وفي خطبة الالمام للشيخ تقي الدين: ولم ادع الاحاديث اليه الجفلي.
 
 
  .... 
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
 ... واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
 اي: وراوا الحكم للاسناد بالصحة كقولهم: ((هذا حديث اسناده صحيح)) ، دون قولهم: ((هذا حديث صحيح)) . وكذلك حكمهم علي الاسناد بالحسن، كقولهم: ((اسناده حسن)) دون قولهم: ((حديث حسن)) ؛ لانه قد يصح الاسناد لثقة رجاله، ولا يصح الحديث لشذوذ او علة. قال ابن الصلاح: ((غير ان المصنف المعتمد منهم اذا اقتصر علي قوله: انه صحيح الاسناد، ولم يذكر له علة، ولم يقدح فيه، فالظاهر منه الحكم له بانه صحيح في نفسه؛ لان عدم العلة والقادح، هو الاصل والظاهر)) . قلت: وكذلك ان اقتصر علي قوله: حسن الاسناد، ولم يعقبه بضعف، فهو ايضا محكوم له بالحسن.
 
  .... 
 واستشكل الحسن مع الصحة في ... متن، فان لفظا يرد فقل: صف
 ... به الضعيف، او يرد ما يختلف ... سنده، فكيف ان فرد وصف؟
 اي: واستشكل الجمع بين الصحة والحسن في حديث واحد، كقول الترمذي وغيره: ((هذا حديث حسن صحيح)) ؛ لان الحسن قاصر عن الصحيح، كما سبق، فكيف يجتمع اثبات القصور ونفيه في حديث واحد. وقد اجاب ابن الصلاح بجواب، ثم جوز جوابا اخر. وضعف الجوابين ابن دقيق العيد، فمزجت الجوابين بردهما. فقوله:
 
 (فان لفظا يرد) ، اي: ابن الصلاح، فانه قال: ((انه غير مستنكر ان يراد بالحسن معناه اللغوي دون الاصطلاحي)) . قال ابن دقيق العيد: ((ويلزم عليه ان يطلق علي الحديث الموضوع اذا كان حسن اللفظ انه حسن)) .
 وقوله: (او يرد ما يختلف سنده) ، هذا هو الجواب الاول الذي اجاب به ابن الصلاح ان ذلك راجع الي الاسناد بان يكون له اسنادان: احدهما صحيح، والاخر: حسن. قال ابن دقيق العيد: ((يرد عليه الاحاديث التي قيل فيها: حسن صحيح مع انه ليس لها الا مخرج واحد. وفي كلام الترمذي في مواضع يقول: هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه)) . وهذا معني قوله: (فكيف ان فرد وصف) ، اي: فكيف ان وصف حديث فرد بانه حسن صحيح، كحديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ((اذا بقي نصف شعبان فلا تصوموا)) ، فقال فيه الترمذي: حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ.
 
 
  .... 
 و (لابي الفتح) في الاقتراح ... ان انفراد الحسن ذو اصطلاح
 
  .... 
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
 
  .... 
 واوردوا ما صح من افراد ... حيث اشترطنا غير ما اسناد
 وهذا جواب عن الاستشكال المذكور، اجاب به ابن دقيق العيد في كتاب " الاقتراح "، بعد رد الجوابين المتقدمين، وحاصله ان الحسن لا يشترط فيه القصور عن الصحة الا حيث انفرد الحسن فيراد بالحسن حينءذ المعني الاصطلاحي. واما ان ارتفع الي درجة الصحة فالحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة؛ لان وجود الدرجة العليا، وهي الحفظ والاتقان، لا ينافي وجود الدنيا، كالصدق؛ فيصح ان يقال: حسن باعتبار الصفة الدنيا، صحيح باعتبار الصفة العليا.
 قال: ويلزم علي هذا ان يكون كل صحيح حسنا ويءيده قولهم: حسن في الاحاديث الصحيحة وهذا موجود في كلام المتقدمين. انتهي. وقد تقدم ان ابن المواق ايضا، قال: كل صحيح عند الترمذي حسن، وليس كل حسن صحيحا.
 
 وقوله: (واوردوا الي اخره) : هذا ايراد اورده ابن سيد الناس علي ابن المواق، فقال: قد بقي عليه انه اشترط في الحسن ان يروي نحوه من وجه اخر، ولم يشترط ذلك في الصحيح، فانتفي ان يكون كل صحيح حسنا. انتهي. فعلي هذا: الافراد الصحيحة ليست بحسنة عند الترمذي اذ يشترط في الحسن ان يروي من غير وجه، كحديث: ((الاعمال بالنيات)) ، وحديث: ((السفر قطعة من العذاب)) ،
 
 وحديث: ((نهي عن بيع الولاء وعن هبته)) . قلت: وجواب ما اعترض به ان الترمذي انما يشترط في الحسن، مجيءه من وجه اخر، اذا لم يبلغ رتبة الصحيح، فان بلغها لم يشترط ذلك بدليل قوله في مواضع: هذا حديث حسن صحيح غريب، فلما ارتفع الي درجة الصحة اثبت له الغرابة باعتبار فرديته.
 
  القسم الثالث الضعيف
 ... اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن، وان بسط بغي:
 
  .... 
 ففاقد شرط قبول قسم ... واثنين قسم غيره، وضموا
 ... سواهما فثالث، وهكذا ... وعد لشرط غير مبدو فذا
 
  .... 
 قسم سواها ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي
 اي ما قصر علي رتبة الحسن فهو ضعيف وقول ابن الصلاح هو ما لم يجمع صفات الصحيح، ولا صفات الحسن فذكر الصحيح غير محتاج اليه؛ لان ما قصر عن الحسن فهو عن الصحيح اقصر، وان كان بعضهم يقول ان الفرد الصحيح لا يسمي حسنا، علي راي الترمذي فقد تقدم رده وقوله وان بسط بغي ... الي اخره، اي وان اريد بسط اقسام الضعيف، فما فقد فيه شرط من شروط القبول قسم وشروط القبول هي شروط الصحيح والحسن، وهي ستة
 اتصال السند حيث لم ينجبر المرسل بما يءكده علي ما سياتي
 
 وعدالة الرجال
 والسلامة من كثرة الخطا والغفلة
 ومجء الحديث من وجه اخر حيث كان في الاسناد مستور لم تعرف اهليته، وليس متهما كثير الغلط
 والسلامة من الشذوذ
 والسلامة من العلة القادحة
 فما فقد فيه الاتصال قسم، ويدخل تحته قسمان
 الاول المنقطع، الثاني المرسل الذي لم ينجبر
 وقوله واثنين قسم غيره، اي وما فقد فيه شرط اخر مع الشرط المتقدم، قسم اخر ويدخل تحته اثنا عشر قسما؛ لان فقد العدالة يدخل تحته الضعيف والمجهول وهذه اقسامه
 الثالث مرسل في اسناده ضعيف الرابع منقطع فيه ضعيف الخامس مرسل فيه مجهول السادس منقطع فيه مجهول السابع مرسل فيه مغفل كثير الخطا، وان كان عدلا الثامن منقطع فيه مغفل كذلك التاسع مرسل فيه مستور، ولم ينجبر بمجيءه من وجه اخر العاشر منقطع فيه مستور، ولم يجء من وجه اخر الحادي عشر مرسل شاذ الثاني عشر منقطع شاذ الثالث عشر مرسل معلل الرابع عشر منقطع معلل
 
 وقوله وضموا سواهما فثالث، اي وضموا الي فقد الشرطين المتقدمين فقد شرط ثالث، فهو قسم ثالث من اصل الاقسام ويدخل تحته عشرة اقسام، وهي هذه
 الخامس عشر مرسل شاذ فيه عدل مغفل كثير الخطا السادس عشر منقطع شاذ فيه مغفل كذلك السابع عشر مرسل معلل فيه ضعيف الثامن عشر منقطع معلل فيه ضعيف التاسع عشر مرسل معلل فيه مجهول العشرون منقطع معلل فيه مجهول الحادي والعشرون مرسل معلل فيه مغفل كذلك الثاني والعشرون منقطع معلل فيه مغفل كذلك الثالث والعشرون مرسل معلل فيه مستور ولم ينجبر الرابع والعشرون منقطع معلل فيه مستور كذلك
 وقوله وهكذا، اي وهكذا فافعل الي اخر الشروط، فخذ ما فقد فيه الشرط الاول، وهو الاتصال مع شرطين اخرين، غير ما تقدم، وهما السلامة من الشذوذ والعلة ثم خذ ما فقد فيه شرط اخر مضموما الي فقد هذه الشروط الثلاثة، وهي هذه
 الخامس والعشرون مرسل شاذ معلل السادس والعشرون منقطع شاذ معلل السابع والعشرون مرسل شاذ معلل فيه مغفل كثير الخطا الثامن والعشرون منقطع شاذ معلل فيه مغفل كذلك
 وقوله وعد لشرط غير مبدو، اي وعد فابدا بما فقد فيه شرط واحد غير ما بدات به اولا، وهو ثقة الرواة، وتحته قسمان وهما
 التاسع والعشرون ما في اسناده ضعيف الثلاثون ما فيه مجهول
 وقوله ثم زد غير الذي قدمته، اي ثم زد علي فقد عدالة الراوي فقد شرط اخر غير ما بدات به، وتحته قسمان وهما
 الحادي والثلاثون ما فيه ضعيف وعلة الثاني والثلاثون ما فيه مجهول وعلة
 
 وقوله ثم علي ذا فاحتذي، اي ثم احذ علي هذا الحذو وادخلت الياء في اخره؛ لضرورة القافية، والمراد فكمل هذا العمل الثاني الذي بدات فيه بفقد الشرط المثني به، كما كملت الاول، اي فضم الي فقد هذين الشرطين فقد شرط ثالث، ثم عد فابدا بما فقد فيه شرط اخر غير المبدو به، والمثني به وهو سلامة الراوي من الغفلة ثم زد عليه وجود الشذوذ او العلة او هما معا ثم عد فابدا بما فقد فيه الشرط
 الرابع، وهو عدم مجيءه من وجه اخر حيث كان في اسناده مستور ثم زد عليه وجود العلة ثم عد فابدا بما فقد فيه الشرط الخامس، وهو السلامة من الشذوذ ثم زد عليه وجود العلة معه، ثم اختم بفقد الشرط السادس
 ويدخل تحت ذلك ايضا عشرة اقسام، وهي الثالث والثلاثون شاذ معلل فيه عدل مغفل كثير الخطا الرابع والثلاثون ما فيه مغفل كثير الخطا الخامس والثلاثون شاذ فيه مغفل كذلك السادس والثلاثون معلل فيه مغفل كذلك السابع والثلاثون شاذ معلل فيه مغفل كذلك الثامن والثلاثون ما في اسناده مستور لم تعرف اهليته، ولم يرو من وجه اخر التاسع والثلاثون معلل فيه مستور كذلك الاربعون الشاذ الحادي والاربعون الشاذ المعلل الثاني والاربعون المعلل فهذه اقسام الضعيف باعتبار الانفراد، والاجتماع وقد تركت من الاقسام التي يظن انقسامه اليها بحسب اجتماع الاوصاف عدة اقسام، وهي اجتماع الشذوذ، ووجود ضعيف او مجهول او مستور في سنده؛ لانه لا يمكن اجتماع ذلك علي الصحيح؛ لان الشذوذ تفرد الثقة فلا يمكن وصف ما فيه راو ضعيف، او مجهول او مستور بانه شاذ، والله اعلم
 
 ومن اقسام الضعيف ما له لقب خاص كالمضطرب، والمقلوب، والموضوع، والمنكر، وهو بمعني الشاذ كما سياتي
 ... وعده (البستي) فيما اوعي ... لتسعة واربعين نوعا
 اي: عد ابو حاتم محمد بن حبان البستي انواع الضعيف تسعة واربعين نوعا. وقوله: (اوعي) ، اي: جمع، حكاه صاحب " المشارق ". ويقال: وعي العلم، واوعاه: حفظه وجمعه.
 المرفوع
 
  .... 
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط الخطيب رفع الصاحب
 ... ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
 
 اختلف في حد الحديث
  المرفوع
 ، فالمشهور انه: ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا له، او فعلا سواء اضافه اليه صحابي او تابعي، او من بعدهما، سواء اتصل اسناده ام لا.
 فعلي هذا يدخل فيه المتصل والمرسل والمنقطع والمعضل. وقال الخطيب: هو ما اخبر فيه الصحابي عن قول الرسول  صلي الله عليه وسلم ، او فعله. فعلي هذا لا تدخل فيه مراسيل التابعين ومن بعدهم. قال ابن الصلاح: ((ومن جعل من اهل الحديث المرفوع في مقابلة المرسل، فقد عني بالمرفوع المتصل)) .
 المسند
 
  .... 
 والمسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
 
  .... 
 والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به (الحاكم) فيه قطعا
 اختلف في حد الحديث المسند علي ثلاثة اقوال:
 
 فقال ابو عمر بن عبد البر في " التمهيد ": هو ما رفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة  قال : وقد يكون متصلا مثل: مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقد يكون منقطعا، مثل: مالك، عن الزهري، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فهذا مسند؛ لانه قد اسند الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو منقطع، لان الزهري لم يسمع من ابن عباس. انتهي.
 فعلي هذا يستوي المسند والمرفوع. وقال الخطيب: هو عند اهل الحديث: الذي اتصل اسناده من راويه الي منتهاه. قال ابن الصلاح: واكثر ما يستعمل ذلك فيما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم. وكذا قال ابن الصباغ في"العدة" المسند: ما اتصل اسناده. فعلي هذا يدخل فيه المرفوع والموقوف. ومقتضي كلام الخطيب انه يدخل فيه ما اتصل اسناده الي قاءله من كان، فيدخل فيه المقطوع، وهو قول التابعي، وكذا قول من بعد التابعين، وكلام اهل الحديث ياباه. وقوله: او، هي لتنويع الخلاف، يدل عليه قوله بعد: (والثالث) ، وهو ان المسند لا يقع الا علي ما رفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد متصل، وبه جزم الحاكم ابو عبد الله النيسابوري في " علوم الحديث "
 
 ، وحكاه ابن عبد البر قولا لبعض اهل الحديث.
  المتصل والموصول
 
  .... 
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا
 ... سواء
  الموقوف 
 والمرفوع ... ولم يروا ان يدخل المقطوع
 المتصل والموصول: هو ما اتصل اسناده الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي واحد من الصحابة حيث كان ذلك موقوفا عليه. واما اقوال التابعين اذا اتصلت الاسانيد اليهم،
 
 فلا يسمونها متصلة. وهذا معني قوله: (ولم يروا ان يدخل
  المقطوع
 ) ، وان اتصل السند الي قاءله. قال ابن الصلاح: ومطلقه، اي: المتصل، يقع علي المرفوع و
  الموقوف
 . قلت: وانما يمتنع اسم المتصل في المقطوع في حالة الاطلاق. اما مع التقييد فجاءز واقع في كلامهم، كقولهم: هذا متصل الي سعيد بن المسيب، او الي الزهري، او الي مالك ونحو ذلك.
 الموقوف
 
  .... 
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته 
 ... وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... وان تقف بغيره قيد تبر
 اي: والموقوف ما قصرته بواحد من الصحابة قولا له، او فعلا، او نحوهما. ولم تتجاوز به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سواء اتصل اسناده اليه، اولم يتصل. وقال ابو القاسم الفوراني من الخراسانيين: ((الفقهاء يقولون: الاثر ما يروي عن الصحابة)) .
 
 وقوله: (وان تقف بغيره قيد تبر) ، اي: وان استعملت الموقوف فيما جاء عن التابعين فمن بعدهم، فقيده بهم. فقل: موقوف علي عطاء، او علي طاوس، او وقفه فلان علي مجاهد، ونحو ذلك. وفي كلام ابن الصلاح ان التقييد لا يتقيد بالتابعي، فانه قال: وقد يستعمل مقيدا في غير الصحابي. فعلي هذا يقال موقوف علي مالك، علي الثوري، علي الاوزاعي، علي الشافعي، ونحو ذلك.
 المقطوع
 
  .... 
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله، وقد راي للشافعي
 ... تعبيره به عن المنقطع ... قلت: وعكسه اصطلاح (البردعي)
 
 قال الخطيب في كتاب " الجامع بين اداب الراوي والسامع ": من الحديث:
  المقطوع
 .  وقال ايضا : المقاطع، هي الموقوفات علي التابعين. قال ابن الصلاح: ويقال في جمعه المقاطيع، والمقاطع. وقوله: (وقد راي) اي: ابن الصلاح، فقال: وقد وجدت التعبير بالمقطوع عن المنقطع في كلام الامام الشافعي، وابي القاسم الطبراني، وغيرهما. انتهي. ووجدته ايضا في كلام ابي بكر الحميدي، وابي الحسن الدارقطني. وقوله: (وعكسه اصطلاح البرذعي) ، وهو ان الحافظ ابا بكر احمد بن هارون البرديجي البرذعي، جعل المنقطع هو قول التابعي. قال ذلك في جزء له لطيف. وقد ذكر ابن الصلاح هذا القول في اخر كلامه علي المنقطع ان الخطيب حكاه عن بعض اهل العلم، واستبعده ابن الصلاح. واتيت هنا ب (‍قلت) : لان تعيين
 
 القاءل لها من الزواءد علي ابن الصلاح، وان كانت المسالة في موضع اخر من كتابه غير معزوة الي قاءلها.
  فروع
 
  .... 
 قول الصحابي (من السنة) او ... نحو امرنا حكمه الرفع، ولو
 ... بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح، وهو قول الاكثر
  قول الصحابي: ((من السنة كذا)) ، 
 كقول علي  رضي الله عنه : ((من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة، تحت السرة)) . رواه ابو داود في رواية ابن داسة، وابن الاعرابي. قال ابن الصلاح: فالاصح انه مسند مرفوع؛ لان الظاهر انه لا يريد به
 
 الا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما يجب اتباعه. قال ابن الصباغ في " العدة ": وحكي عن ابي بكر الصيرفي، وابي الحسن الكرخي وغيرهما انهم قالوا: يحتمل ان يريد به سنة غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يحمل علي سنته. انتهي.
 و
  قول الصحابي: امرنا بكذا، 
 او نهينا عن كذا، كقول ام عطية: امرنا ان نخرج في العيدين العواتق، وذوات الخدور، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين.
 
 وكقولها ايضا: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا وكلاهما في الصحيح، هو من نوع المرفوع والمسند عند اصحاب الحديث، وهو الصحيح، وقول اكثر اهل العلم، قاله ابن الصلاح. قال: لان مطلق ذلك ينصرف بظاهره الي من اليه الامر والنهي وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم .  قال : وخالف في ذلك فريق، منهم: ابو بكر الاسماعيلي. قلت: وجزم به ابو بكر الصيرفي في " الدلاءل ". قال ابن الصلاح: وكذلك قول انس: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة. قال: ولا فرق بين ان يقول ذلك في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او بعده. انتهي. اما اذا صرح الصحابي بالامر، كقوله: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا اعلم فيه خلافا، الا ما حكاه ابن الصباغ في " العدة " عن داود وبعض المتكلمين انه لا يكون ذلك حجة، حتي ينقل لنا لفظه. وهذا ضعيف مردود،
 
 الا ان يريدوا بكونه لا يكون حجة، اي في الوجوب. ويدل علي ذلك تعليله للقاءلين بذلك، بان من الناس من يقول: المندوب مامور به. ومنهم من يقول: المباح مامور به ايضا. واذا كان ذلك مرادهم، كان له وجه، والله اعلم.
 
  .... 
 وقوله (كنا نري) ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
 ... وقيل: لا، او لا فلا، كذاك له ... و (للخطيب) قلت: لكن جعله
 
  .... 
 مرفوعا الحاكم والرازي ... ابن الخطيب، وهو القوي
 
 اي و 
  قول الصحابي كنا نري كذا، 
 او نفعل كذا، او نقول كذا، ونحو ذلك ان كان مع تقييده بعصر النبي  صلي الله عليه وسلم  كقول جابر كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متفق عليه وكقوله كنا ناكل لحم الخيل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه النساءي، وابن ماجه فالذي قطع به الحاكم وغيره من اهل الحديث وغيرهم، ان ذلك من قبيل المرفوع وصححه الاصوليون الامام فخر الدين، والسيف الامدي واتباعهما قال ابن الصلاح وهو الذي عليه الاعتماد؛ لان ظاهر ذلك مشعر بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطلع علي ذلك وقررهم عليه وتقريره احد وجوه السنن المرفوعة، فانها اقواله، وافعاله، وتقريره، وسكوته عن الانكار بعد اطلاعه  قال وبلغني عن البرقاني انه سال الاسماعيلي عن ذلك فانكر كونه من المرفوع قلت اما اذا كان في القصة اطلاعه فحكمه الرفع اجماعا، كقول ابن عمر كنا نقول ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي
 
 افضل هذه الامة بعد نبيها، ابو بكر، وعمر، وعثمان، ويسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره رواه الطبراني في المعجم الكبير والحديث في الصحيح لكن ليس فيه اطلاع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك بالتصريح وقوله او لا فلا اي وان لم يكن مقيدا بعصر النبي  صلي الله عليه وسلم  فليس من قبيل المرفوع وقوله كذاك له اي هذا لابن الصلاح تبعا للخطيب فجزما بانه من قبيل الموقوف
 وقوله قلت الي اخر البيت الثالث من هذه الابيات، هو من الزواءد علي ابن الصلاح، وهو ان الحاكم، والامام فخر الدين الرازي جعلاه من قبيل المرفوع، ولولم يقيده بعهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال ابن الصباغ في العدة انه الظاهر، ومثله بقول عاءشة رضي الله عنها كانت اليد لا تقطع في الشء التافه ومقتضي كلام
 
 البيضاوي موافق لما قاله ابن الصلاح، ولكن الامام، والسيف الامدي لم يقييدا ذلك بعهده  صلي الله عليه وسلم  وقال به ايضا كثير من الفقهاء، كما قاله النووي في شرح المهذب، قال وهو قوي من حيث المعني
 ... لكن حديث (كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار) مما وقفا
 
  .... 
 حكما لدي الحاكم والخطيب ... والرفع عند الشيخ ذو تصويب
 اي لكن هذا الحديث حكمه حكم الموقوف عند الحاكم والخطيب، وان كان الحاكم قد تقدم عنه ما يقتضي في نظيره انه مرفوع وهذا الحديث رواه المغيرة ابن شعبة، قال كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرعون بابه بالاظافير قال الحاكم هذا يتوهمه من ليس من اهل الصنعة مسندا لذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه، قال
 
 وليس بمسند بل هو موقوف وذكر الخطيب في الجامع نحو ذلك ايضا قال ابن الصلاح بل هو مرفوع كما سبق ذكره، وهو بان يكون مرفوعا احري؛ لكونه احري باطلاعه  صلي الله عليه وسلم  عليه قال والحاكم معترف بكون ذلك من قبيل المرفوع، وقد كنا عددنا هذه فيما اخذناه عليه ثم تاولناه له علي انه اراد انه ليس بمسند لفظا، وانما جعلناه مرفوعا من حيث المعني
 ... وعد
 $ ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
 قوله: (رفعا) ، اي: مرفوعا فاتي بالمصدر موضع المفعول، اي: وعد تفسير الصحابة مرفوعا محمول علي تفسير فيه اسباب النزول. ولم يعين ابن الصلاح القاءل بان مطلق تفسير الصحابي مرفوع، وهو الحاكم وعزاه للشيخين فقال في " المستدرك ": ليعلم طالب العلم ان تفسير الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل عند الشيخين حديث مسند. قال ابن الصلاح انما ذلك في تفسير يتعلق بسبب نزول اية يخبر بها الصحابي او نحو ذلك، كقول جابر: ((كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول، فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم} الاية)) . قال:
 
 فاما ساءر تفاسير الصحابة التي لا تشتمل علي اضافة شء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمعدودة في الموقوفات.
 
  .... 
 وقولهم يرفعه يبلغ به ... رواية ينميه رفع فانتبه
 
  .... 
 وان يقل (عن تابع) فمرسل ... قلت: (من السنة) عنه نقلوا
 
  .... 
 تصحيح وقفه وذو احتمال ... نحو امرنا منه للغزالي
 اي و
  قولهم عن الصحابي يرفع الحديث، 
 او يبلغ به، او ينميه، او رواية رفع، اي مرفوع قال ابن الصلاح وحكم ذلك عند اهل العلم حكم المرفوع صريحا وذلك كقول ابن عباس  رضي الله عنه  الشفاء في ثلاث شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار وانهي امتي عن الكي رفع الحديث رواه البخاري من رواية سعيد بن جبير عنه ورواه مسلم من رواية ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة
 
 يبلغ به قال الناس تبع لقريش وفي الصحيحين بهذا السند عن ابي هريرة رواية تقاتلون قوما صغار الاعين ... الحديث وروي مالك في الموطا عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة، قال ابو حازم لا اعلم الا انه ينمي ذلك قال مالك يرفع ذلك هذا لفظ رواية عبد الله بن يوسف، وقد رواه البخاري من طريق القعنبي عن مالك، فقال ينمي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصرح برفعه
 
 وقوله وان يقل، اي وان يقل ذلك، اي هذه الالفاظ عن تابعي فهو مرسل، وقوله قلت من السنة الي اخر الباب هو من الزواءد علي ابن الصلاح وقوله عنه، اي عن التابعي وكذا قوله  بعده منه فاذا قال التابعي من السنة كذا فهل هو موقوف متصل، او مرفوع مرسل كالذي قبله؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي مثاله ما رواه البيهقي من قول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة السنة تكبير الامام يوم الفطر ويوم الاضحي حين يجلس علي المنبر قبل الخطبة؛ تسع تكبيرات
 وحكي الداودي في شرح مختصر المزني ان الشافعي كان يري في القديم ان ذلك مرفوع اذا صدر من الصحابي، او التابعي ثم رجع عنه لانهم قد يطلقونه ويريدون سنة البلد انتهي والاصح في مسالة التابعي كما قال النووي في شرح المهذب انه موقوف
 وعلي هذا فما الفرق بينه وبين المسالة التي قبله؟ يمكن ان يجاب عنه بان قوله يرفع الحديث تصريح بالرفع، وقريب منه الالفاظ المذكورة معه واما قوله من السنة، فكثيرا ما يعبر به عن سنة الخلفاء الراشدين ويترجح ذلك اذا قاله التابعي بخلاف
 
 ما اذا قاله الصحابي، فان الظاهر ان مراده سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  واذا قال التابعي امرنا بكذا، ونحوه، فهل يكون موقوفا، او مرفوعا مرسلا؟ فيه احتمالان لابي حامد الغزالي في المستصفي ولم يرجح واحدا من الاحتمالين وجزم ابن الصباغ في العدة بانه مرسل وحكي فيما اذا قال ذلك سعيد بن المسيب، هل يكون حجة؟ وجهين، والله اعلم
 
  .... 
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
 
  .... 
 ما قال في المحصول نحو من اتي ... فالحاكم الرفع لهذا اثبتا
 اي و
  ما جاء عن صحابي موقوفا عليه، 
 ومثله لا يقال من قبل الراي حكمه حكم المرفوع كما قال الامام فخر الدين في المحصول فقال اذا قال الصحابي قولا، ليس للاجتهاد فيه مجال فهو محمول علي السماع تحسينا للظن به
 
 وقوله نحو من اتي، اي كقول ابن مسعود من اتي ساحرا، او عرافا، فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، ترجم عليه الحاكم في علوم الحديث معرفة المسانيد التي لا يذكر سندها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ومثال ذلك، فذكر ثلاثة احاديث، هذا احدها وما قاله في المحصول موجود في كلام غير واحد من الاءمة، كابي عمر بن عبد البر، وغيره وقد ادخل ابن عبد البر في كتابه التقصي عدة احاديث، ذكرها مالك في الموطا موقوفة مع ان موضوع الكتاب لما في الموطا من الاحاديث المرفوعة، منها حديث سهل بن ابي حثمة في صلاة الخوف وقال في التمهيد هذا الحديث موقوف علي سهل في الموطا عند جماعة الرواة عن
 
 مالك  قال  ومثله لا يقال من جهة الراي، وكثيرا ما شنع ابن حزم في المحلي علي القاءلين بهذا، فيقول عهدناهم يقولون لا يقال مثل هذا من قبل الراي ولانكاره وجه؛ فانه وان كان لا يقال مثله من جهة الراي، فلعل بعض ذلك سمعه ذلك الصحابي من اهل الكتاب وقد سمع جماعة من الصحابة من كعب الاحبار، ورووا عنه كما سياتي، منهم العبادلة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  حدثوا عن بني اسراءيل، ولا حرج
 
  .... 
 وما رواه عن (ابي هريرة) ... (محمد) وعنه اهل البصرة
 
  .... 
 كرر قال بعد، فالخطيب ... روي به الرفع وذا عجيب
 اي وما رواه اهل البصرة عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال قال، فذكر حديثا، ولم يذكر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما كرر لفظ قال بعد ذكر ابي هريرة فان
 
 الخطيب روي في الكفاية من طريق موسي بن هارون الحمال بسنده، الي حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال قال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه قال موسي بن هارون اذا قال حماد بن زيد والبصريون قال قال، فهو مرفوع قال الخطيب قلت للبرقاني احسب ان موسي عني بهذا القول احاديث ابن سيرين خاصة، فقال كذا يجب قال الخطيب ويحقق قول موسي ما قال محمد بن سيرين كل شء حدثت عن ابي هريرة، فهو مرفوع قلت ووقع في الصحيح من ذلك ما رواه البخاري في المناقب، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال قال اسلم وغفار وشء من مزينة، ... الحديث والحديث عند مسلم من
 
 رواية ابن علية، عن ايوب مصرح فيه بالرفع واما الحديث الذي رواه الخطيب فهو عند النساءي في سننه الكبري من رواية ابن علية، عن ايوب، عن ابن سيرين ومن رواية ابن عون، عن ابن سيرين ايضا كذلك
 المرسل
 ... مرفوع تابع علي المشهور ... مرسل او قيده بالكبير
 ... او سقط راو منه ذو اقوال ... والاول الاكثر في استعمال
 
 اختلف في حد الحديث
  المرسل
 فالمشهور انه ما رفعه التابعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، سواء كان من كبار التابعين، كعبيد الله بن عدي بن الخيار وقيس بن ابي حازم، وسعيد بن المسيب، وامثالهم او من صغار التابعين، كالزهري وابي حازم، ويحيي ابن سعيد الانصاري، واشباههم
 والقول الثاني انه ما رفعه التابعي الكبير الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا معني قوله او قيده بالكبير، اي بالكبير من التابعين، فهذه الصورة لا خلاف فيها، كما قال ابن الصلاح اما مراسيل صغار التابعين، فانها لا تسمي مرسلة علي هذا القول، بل هي
 
 منقطعة هكذا حكاه ابن عبد البر عن قوم من اهل الحديث؛ لان اكثر رواياتهم عن التابعين ولم يلقوا من الصحابة الا الواحد والاثنين قلت هكذا مثل ابن الصلاح صغار التابعين بالزهري ومن ذكر، وذكر في التعليل انهم لم يلقوا من الصحابة الا الواحد والاثنين، وليس ذلك بصحيح بالنسبة الي الزهري، فقد لقي من الصحابة اثني عشر فاكثر، وهم عبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وسهل بن سعد، وربيعة بن عباد، وعبد الله بن جعفر، والساءب بن يزيد، وسنين ابو جميلة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وابو الطفيل، ومحمود بن الربيع، والمسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن ازهر ولم يسمع من عبد الله بن جعفر، بل راه رءية وقيل انه سمع من جابر وقد سمع من محمود بن لبيد، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وثعلبة بن مالك القرظي وهم مختلف في صحبتهم وانكر احمد ويحيي سماعه من ابن عمر، واثبته علي بن المديني
 
 القول الثالث انه ما سقط راو من اسناده، فاكثر، من اي موضع كان، فعلي هذا المرسل والمنقطع واحد قال ابن الصلاح والمعروف في الفقه واصوله ان ذلك يسمي مرسلا وبه قطع الخطيب، قال الخطيب الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقطع الحاكم وغيره من اهل الحديث ان الارسال مخصوص بالتابعين وسيجء في فصل التدليس ان ابن القطان قال ان الارسال روايته عمن لم يسمع منه
 فعلي هذا من روي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه، بل بينه وبينه فيه واسطة، ليس بارسال، بل هو تدليس، وعلي هذا فيكون هذا قولا رابعا في حد المرسل
 ... واحتج (مالك) كذا (النعمان) ... وتابعوهما به ودانوا
 
  .... 
 ورده جماهر النقاد؛ ... للجهل بالساقط في الاسناد
 ... وصاحب التمهيد عنهم نقله ... و (مسلم) صدر الكتاب اصله
 اختلف العلماء في الاحتجاج بالمرسل، فذهب مالك بن انس وابو حنيفة
 
 النعمان بن ثابت واتباعهما في طاءفة الي الاحتجاج به.
 فقوله: (وتابعوهما) اي: التابعون لهما. (ودانوا) اي: جعلوه دينا يدينون به، وذهب اكثر اهل الحديث الي ان المرسل ضعيف لا يحتج به. وحكاه ابن عبد البر في مقدمة " التمهيد " عن جماعة من اصحاب الحديث. وقال مسلم في صدر كتابه " الصحيح ": ((المرسل في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة)) . هكذا اطلق ابن الصلاح نقله عن مسلم. ومسلم انما ذكره في اثناء كلام خصمه الذي رد عليه اشتراط ثبوت اللقاء، فقال: ((فان قال: قلته لاني وجدت رواة الاخبار قديما وحديثا يروي احدهم عن الاخر الحديث، ولما يعاينه، وما سمع منه شيءا قط،
 
 فلما رايتهم استجازوا رواية الحديث بينهم هكذا علي الارسال من غير سماع  والمرسل من الروايات في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار، ليس بحجة  احتجت لما وصفت من العلة الي البحث عن سماع راوي كل خبر عن راويه، الي اخر كلامه)) . فهذا كما تراه حكاه علي لسان خصمه، ولكنه لما لم يرد هذا القدر منه حين رد كلامه، كان كانه قاءل به، فلهذا نسبه ابن الصلاح اليه.
 وقوله: (للجهل بالساقط) ، هو تعليل لرد المرسل، وذلك انه تقدم ان من شرط الحديث الصحيح ثقة رجاله. والمرسل سقط منه رجل لا نعلم حاله. فعدم معرفة عدالة بعض رواته، وان اتفق ان الذي ارسله كان لا يروي الا عن ثقة، فالتوثيق في الرجل المبهم غير كاف، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 
  .... 
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه
 ... من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله، قلت: الشيخ لم يفصل
 
  .... 
 والشافعي بالكبار قيدا ... ومن روي عن الثقات ابدا
 ... ومن اذا شارك اهل الحفظ ... وافقهم الا بنقص لفظ
 
 هذا استدراك؛ لكون المرسل يحتج به اذا اسند من وجه اخر، او ارسله من اخذ العلم عن غير رجال المرسل الاول.
 وقوله: (نقبله) ، هو مجزوم جواب للشرط علي مذهب الكوفيين والاخفش كقول الشاعر:
 واذا تصبك مصيبة فاصبر لها ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 وقوله قلت الشيخ، الي اخر الابيات الاربعة، من الزواءد علي ابن الصلاح، وهو اعتراض عليه في حكايته لكلام الشافعي  رضي الله عنه  قال ابن الصلاح اعلم ان حكم المرسل حكم الحديث الضعيف، الا ان يصح مخرجه بمجيءه من وجه اخر، كما سبق بيانه في نوع الحسن، والذي ذكر انه سبق انه حكي هناك نص الشافعي في مراسيل التابعين انه يقبل منها المرسل الذي جاء نحوه مسندا، وكذلك لو وافقه مرسل اخر ارسله من اخذ العلم عن غير رجال التابعي الاول في كلام له ذكر فيه وجوها من الاستدلال علي صحة مخرج المرسل بمجيءه من وجه اخر انتهي كلام ابن الصلاح
 
 ووجه الاعتراض عليه انه اطلق القول عن الشافعي بانه يقبل مطلق المرسل اذا تاكد بما ذكره الشافعي والشافعي انما يقبل مراسيل كبار التابعين، اذا تاكدت مع وجود الشرطين المذكورين في كلامي، كما نص عليه في كتاب الرسالة وممن روي كلام الشافعي كذلك ابو بكر الخطيب في الكفاية، وابو بكر البيهقي في المدخل باسناديهما الصحيحين اليه، انه قال والمنقطع مختلف فمن شاهد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التابعين فحدث حديثا منقطعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتبر عليه بامور، منها ان ينظر الي ما ارسل من الحديث فان شركه فيه الحفاظ المامونون فاسندوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بمثل معني ما روي؛ كانت هذه دلالة علي صحة ما قبل عنه وحفظه وان انفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده قبل ما ينفرد به من ذلك ويعتبر عليه بان ينظر هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم من غير رجاله الذين
 قبل عنهم؟ فان وجد ذلك كانت دلالة تقوي له مرسله، وهي اضعف من
 
 الاولي، وان لم يوجد ذلك نظر الي بعض ما يروي عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا له، فان وجد ما يوافق ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت في هذا دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله تعالي، وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يعتبر عليه بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، فيستدل بذلك علي صحته فيما روي عنه ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديثه لم يخالفه، فان خالفه بان وجد حديثه انقص، كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه ومتي خالف ما وصفت اضر بحديثه، حتي لا يسع احدا قبول مرسله قال واذا وجدت الدلاءل بصحة حديثه بما وصفت احببنا ان نقبل مرسله ثم قال فاما من بعد كبار التابعين، فلا اعلم واحدا يقبل مرسله لامور احدها انهم اشد تجوزا فيمن يروون عنه والاخر انهم وجد عليهم الدلاءل فيما ارسلوا لضعف مخرجه والاخر كثرة الاحالة في الاخبار واذا كثرت الاحالة كان امكن للوهم وضعف من يقبل عنه قال البيهقي وقول الشافعي احببنا ان نقبل مرسله اراد به اخترنا انتهي
 
 فقولي ومن روي عن الثقات ابدا اي اذا ارسل وسمي من ارسل عنه لم يسم الا ثقة، فيكون المراد ومن روي ما ارسله عن الثقات ويحتمل ومن روي مطلقا عن الثقات المراسيل وغيرها وعبارة الشافعي محتملة للامرين فليحمل النظم علي ارجح محملي كلام الشافعي  رضي الله عنه 
 
 .. فان يقل: فالمسند المعتمد ... فقل: دليلان به يعتضد
 اي: فان قيل: قولكم يقبل المرسل اذا جاء مسندا من وجه اخر، لا حاجة حينءذ الي المرسل، بل الاعتماد حينءذ علي الحديث المسند. والجواب انه بالمسند تبينا صحة المرسل، وصارا دليلين يرجح بهما عند معارضة دليل واحد.
 فقوله: به، اي: بالمسند يعتضد المرسل.
 
  .... 
 ورسموا منقطعا (عن رجل) ... وفي الاصول نعته بالمرسل
 اي اذا قيل في اسناد عن رجل، او عن شيخ، ونحو ذلك فقال الحاكم لا يسمي مرسلا، بل منقطعا وكذا قال ابن القطان في كتاب " بيان الوهم والايهام ": انه منقطع. وفي " البرهان " لامام الحرمين قال: وقول الراوي: اخبرني رجل، او عدل موثوق به، من المرسل ايضا. قال: وكذلك كتب
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي لم يسم حاملها. وفي "المحصول": ان الراوي اذا سمي الاصل باسم لا يعرف به، فهو كالمرسل. قلت: وفي كلام غير واحد من اهل الحديث، انه متصل في اسناده مجهول. وحكاه الرشيد العطار في " الغرر المجموعة " عن الاكثرين، واختاره شيخنا الحافظ ابو سعيد العلاءي في كتاب " جامع التحصيل ".
 ... اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 اي: اما مراسيل الصحابة فحكمها حكم الموصول. قال ابن الصلاح: ثم انا لم نعد في انواع المرسل، ونحوه، ما يسمي في اصول الفقه: مرسل الصحابي. مثل ما يرويه ابن عباس، وغيره من احداث الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمعوه منه، لان ذلك في حكم الموصول المسند؛ لان روايتهم عن الصحابة، والجهالة بالصحابي غير قادحة؛ لان الصحابة كلهم عدول. قلت: قوله: لان روايتهم عن الصحابة، فيه نظر. والصواب ان يقال: لان غالب روايتهم، اذ قد سمع جماعة من الصحابة من بعض
 
 التابعين. وسياتي في كلام ابن الصلاح في رواية الاكابر عن الاصاغر، ان ابن عباس، وبقية العبادلة رووا عن كعب الاحبار، وهو من التابعين، وروي كعب ايضا عن التابعين، ولم يذكر ابن الصلاح خلافا في مرسل الصحابي، وفي بعض كتب الاصول للحنفية انه لا خلاف في الاحتجاج به، وليس بجيد.
 فقد قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني: انه لا يحتج به، والصواب
 ما تقدم.
 
  المنقطع والمعضل
 
  .... 
 وسم بالمنقطع: الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
 
  .... 
 وقيل: ما لم يتصل، وقالا: ... بانه الاقرب لا استعمالا
 
  .... 
 والمعضل: الساقط منه اثنان ... فصاعدا، ومنه قسم ثان
 
  .... 
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
 اختلف في صورة الحديث المنقطع. فالمشهور: انه ما سقط من رواته راو واحد غير الصحابي . وحكي ابن الصلاح عن الحاكم وغيره من اهل الحديث: انه ما سقط منه قبل الوصول الي التابعي شخص واحد، وان كان اكثر من واحد سمي: معضلا. ويسمي ايضا: منقطعا.
 
 فقول الحاكم: قبل الوصول الي التابعي، ليس بجيد. فانه لو سقط التابعي كان منقطعا ايضا، فالاولي ان يعبر بما قلناه: قبل الصحابي. وقال ابن عبد البر: المنقطع ما لم يتصل اسناده، والمرسل مخصوص بالتابعين. فالمنقطع اعم. وحكي ابن الصلاح عن بعضهم ان المنقطع مثل المرسل، وكلاهما شامل لكل ما لا يتصل اسناده.  قال : وهذا المذهب اقرب، صار اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم. وهو الذي ذكره الخطيب في " كفايته " الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكثر ما يوصف بالانقطاع ما رواه من دون التابعين عن الصحابة. مثل: مالك، عن ابن عمر، ونحو ذلك. انتهي.
 والمعضل: ما سقط من اسناده اثنان فصاعدا من اي موضع كان. سواء سقط الصحابي والتابعي، او التابعي وتابعه، او اثنان قبلهما، لكن بشرط ان يكون سقوطهما من موضع واحد. اما اذا سقط واحد من بين رجلين، ثم سقط من موضع اخر من الاسناد واحد اخر فهو منقطع في موضعين. ولم اجد في كلامهم اطلاق المعضل عليه، وان كان ابن الصلاح اطلق عليه سقوط اثنين فصاعدا، فهو محمول علي هذا. واما
 
 اشتقاق لفظه، فقال ابن الصلاح: اهل الحديث يقولون: اعضله فهو معضل  بفتح الضاد ، وهو اصطلاح مشكل الماخذ من حيث اللغة، وبحثت فوجدت له قولهم: امر عضيل، اي: مستغلق شديد. ولا التفات في ذلك الي معضل بكسر الضاد وان كان مثل عضيل في المعني. ومثل ابو نصر السجزي المعضل بقول مالك: بلغني عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((للمملوك طعامه وكسوته، ... الحديث)) .
 
 وقال اصحاب الحديث يسمونه المعضل. قال ابن الصلاح: وقول المصنفين: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، من قبيل المعضل.
 وقوله: (ومنه قسم ثان) ، اي: ومن المعضل قسم ثان ، وهو ان يروي تابع التابعي عن التابعي حديثا موقوفا عليه، وهو حديث متصل مسند الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما روي الاعمش عن الشعبي، قال: يقال للرجل في القيامة عملت كذا وكذا، فيقول ما عملته. فيختم علي فيه، الحديث. فقد جعله الحاكم نوعا من المعضل، اعضله الاعمش، ووصله فضيل بن عمرو، عن الشعبي، عن انس، قال: كنا عند
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك. فقال: هل تدرون مم اضحك؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فقال: من مخاطبة العبد ربه، يقول: يا رب! الم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلي. وذكر الحديث. رواه مسلم. قال ابن الصلاح: هذا جيد حسن؛ لان هذا الانقطاع بواحد مضموما الي الوقف يشتمل علي الانقطاع باثنين: الصحابي، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذلك باستحقاق اسم الاعضال اولي.
 
 العنعنة
 
  .... 
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه، واللقا علم
 ... وبعضهم حكي بذا اجماعا ... و (مسلم) لم يشرط اجتماعا
 
  .... 
 لكن تعاصرا، وقيل يشترط ... طول صحابة، وبعضهم شرط
 ... معرفة الراوي بالاخذ عنه، ... وقيل: كل ما اتانا منه
 
  .... 
 منقطع، حتي يبين الوصل، ... وحكم ان حكم عن فالجل
 ... سووا، وللقطع نحا (البرديجي) ... حتي يبين الوصل في التخريج
 العنعنة: مصدر عنعن الحديث، اذا رواه بلفظ: عن، من غير بيان للتحديث، والاخبار، والسماع.
 واختلفوا في حكم الاسناد المعنعن، فالصحيح الذي عليه العمل، وذهب اليه الجماهير من اءمة الحديث وغيرهم، انه من قبيل الاسناد المتصل بشرط سلامة الراوي الذي رواه ب
  العنعنة
 من التدليس. وبشرط ثبوت ملاقاته لمن رواه عنه بالعنعنة. قال ابن الصلاح: ((وكاد ابن عبد البر يدعي اجماع اءمة الحديث علي ذلك)) . قلت: لا
 
 حاجة لقوله: كاد، فقد ادعاه. وادعي ابو عمرو الداني اجماع اهل النقل علي ذلك، لكنه اشترط ان يكون معروفا بالرواية عنه، كما سياتي في موضعه. لكن قد يظهر عدم اتصاله بوجه اخر، كما في الارسال الخفي، علي ما سياتي في موضعه، وما ذكرناه من اشتراط ثبوت اللقاء هو مذهب علي بن المديني، والبخاري وغيرهما من اءمة هذا العلم .
 
 وانكر مسلم في خطبة صحيحه اشتراط ذلك، وادعي انه قول مخترع لم يسبق قاءله اليه، وان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار قديما وحديثا انه يكفي في ذلك ان يثبت كونهما في عصر واحد، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا او تشافها. قال ابن الصلاح: ((وفيما قاله مسلم نظر.  قال : وهذا الحكم لا اراه يستمر بعد المتقدمين فيما وجد من المصنفين في تصانيفهم مما ذكروه عن مشايخهم قاءلين فيه: ذكر فلان، قال فلان، ونحو ذلك. اي: فليس له حكم الاتصال، الا ان كان له من شيخه اجازة علي ما سياتي في اخر هذا الباب.
 ولم يكتف ابو المظفر السمعاني بثبوت اللقاء، بل اشترط طول الصحبة بينهما. واشترط ابو عمرو الداني ان يكون معروفا بالرواية عنه. واشترط ابو الحسن القابسي
 
 ان يدركه ادراكا بينا. وهذا داخل فيما تقدم من الشروط، وبيان الادراك لابد منه. وذهب بعضهم الي ان الاسناد المعنعن من قبيل المرسل والمنقطع، حتي يتبين اتصاله بغيره، وهذا المراد بقوله: (وقيل كل ما اتانا منه منقطع) ، الي اخره.
 وقوله: (وحكم ان، حكم عن، فالجل سووا) اي: ذهب جمهور اهل العلم الي التسوية بين الرواية المعنعنة، وبين الرواية بلفظ: ان فلانا قال. وهو قول مالك وممن حكاه عن الجمهور ابن عبد البر في " التمهيد ". وانه لا اعتبار بالحروف والالفاظ، وانما هو باللقاء والمجالسة والسماع والمشاهدة يعني: مع السلامة من التدليس. ثم حكي ابن عبد البر عن ابي بكر البرديجي ان حرف (ان) محمول علي الانقطاع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة اخري. قال: وعندي لا معني لهذا، لاجماعهم علي ان الاسناد المتصل بالصحابي، سواء قال فيه: قال، او ان، او عن، او سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني فكله متصل.
 
 
  .... 
 قال ومثله راي ابن شيبة ... كذا له، ولم يصوب صوبه
 ... قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
 
  .... 
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب قال او عن او ب ان فسوا
 ... وما حكي عن (احمد بن حنبل) ... وقول (يعقوب) علي ذا نزل
 فاعل ((قال)) هو: ابن الصلاح، فقال: ووجدت مثل ما حكاه عن البرديجي للحافظ الفحل يعقوب بن شيبة في مسنده الفحل، قال: فانه ذكر ما رواه ابو الزبير، عن محمد ابن الحنفية، عن عمار، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي فسلمت عليه، فرد علي السلام. وجعله مسندا موصولا. وذكر رواية قيس بن سعد، كذلك عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن الحنفية: ان عمارا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي فجعله مرسلا من حيث كونه قال: ان عمارا فعل، ولم يقل: عن عمار، والله اعلم. انتهي كلام ابن الصلاح. ولم يقع علي مقصود يعقوب بن شيبة، وهو المراد بقوله: (كذا له) اي: لابن الصلاح. (ولم يصوب صوبه) اي: ولم يعرج صوب مقصده، وبيان ذلك ان ما فعله يعقوب هو صواب من العمل، وهو الذي عليه عمل الناس،
 
 وهو لم يجعله مرسلا من حيث لفظ: ان، وانما جعله مرسلا من حيث انه لم يسند حكاية القصة الي عمار، والا فلو قال: ان عمارا قال: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، لما جعله مرسلا، فلما اتي به بلفظ: ان عمارا مر، كان محمد بن الحنفية هو الحاكي لقصة لم يدركها؛ لانه لم يدرك مرور عمار بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان نقله لذلك مرسلا. ثم بينت ذلك بقاعدة يعرف بها المتصل من المرسل بقولي: (قلت) ، وهو من الزواءد علي ابن الصلاح، الا حكاية كلام احمد ويعقوب.
 وتقرير هذه القاعدة: ان الراوي اذا روي حديثا فيه قصة، او واقعة، فان كان ادرك ما رواه، بانحكي قصة وقعت بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين بعض الصحابة، والراوي لذلك صحابي ادرك تلك الواقعة، فهي محكوم لها بالاتصال، وان لم يعلم انه شاهدها وان لم يدرك تلك الواقعة، فهو مرسل صحابي. وان كان الراوي تابعيا، فهو منقطع، وان روي التابعي عن الصحابي قصة ادرك وقوعها، كان متصلا، وان لم يدرك وقوعها، واسندها الي الصحابي كانت متصلة. وان لم يدركها، ولا اسند حكايتها الي الصحابي فهي منقطعة كرواية ابن الحنفية الثانية، عن عمار. ولابد من اعتبار السلامة من التدليس في التابعين، ومن بعدهم.
 وقد حكي ابو عبد الله بن المواق اتفاق اهل التمييز من اهل الحديث علي ذلك في كتابه " بغية النقاد " عند ذكر حديث عبد الرحمن بن طرفة ان جده عرفجة قطع انفه
 
 يوم الكلاب، ... الحديث. فقال: الحديث عند ابي داود مرسل. وقد نبه ابن السكن علي ارساله فقال: فذكر الحديث مرسلا. قال ابن المواق: وهو امر بين لا خلاف بين اهل التمييز من اهل هذا الشان في انقطاع ما يروي كذلك، اذا علم ان الراوي لم يدرك زمان القصة كما في هذا الحديث.
 وقوله: (فسوا) ، هو ممدود قصر لضرورة الشعر.
 وقوله: (وما حكي) ، اي: ابن الصلاح عن احمد بن حنبل، فانه حكي قبل هذا عن احمد ان: عن فلان، وان فلانا ليسا سواء.
 (وقول يعقوب) ، هو مجرور بالعطف، ويعقوب: هو ابن شيبة. (علي ذا نزل) اي: نزله علي هذه القاعدة. اما كلام يعقوب فقد تقدم تنزيله عليه. واما
 
 كلام احمد فان الخطيب رواه في " الكفاية " باسناده الي ابي داود قال: سمعت احمد قيل له: ان رجلا قال عروة: ان عاءشة قالت: يا رسول الله، وعن عروة عن عاءشة سواء؟ قال: كيف هذا سواء، ليس هذا بسواء. فانما فرق احمد بين اللفظين؛ لان عروة في اللفظ الاول لم يسند ذلك الي عاءشة، ولا ادرك القصة فكانت مرسلة. واما اللفظ الثاني فاسند ذلك اليها بالعنعنة، فكانت متصلة.
 
  .... 
 وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... اجازة وهو بوصل ما قمن
 ما تقدم ذكره من ان ((عن)) محمولة علي السماع، هو في الزمن المتقدم. واما في هذه الازمان، فقال: ابن الصلاح: كثر في عصرنا وما قاربه بين المنتسبين الي الحديث استعمال ((عن)) في الاجازة فاذا قال احدهم: قرات علي فلان، عن فلان، او نحو ذلك. فظن به انه رواه عنه بالاجازة قال: ولا يخرجه ذلك من قبيل الاتصال علي ما لا يخفي. وهذا معني قولي: (وهو بوصل ما قمن) ، اي: بنوع من الوصل؛ لان الاجازة لها حكم الاتصال لا القطع. وقمن: بفتح الميم لمناسبة ما قبله، وفي الميم لغتان: الفتح، والكسر. ومعناه حقيق بذلك وجدير به.
 
  تعارض الوصل والارسال
 او الرفع والوقف
 
  .... 
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل بل ارساله للاكثر
 ... ونسب الاول للنظار ... ان صححوه، وقضي (البخاري)
 
  .... 
 بوصل لا نكاح الا بولي ... مع كون من ارسله كالجبل
 ... وقيل الاكثر، وقيل: الاحفظ ... ثم فما ارسال عدل يحفظ
 
  .... 
 يقدح في اهلية الواصل، او ... مسنده علي الاصح، وراوا
 ... ان الاصح: الحكم للرفع ولو ... من واحد في ذا وذا، كما حكوا
 اذا اختلف الثقات في حديث، فرواه بعضهم متصلا، وبعضهم مرسلا. فاختلف اهل الحديث فيه هل الحكم لمن وصل، او لمن ارسل، او للاكثر، او للاحفظ؟ علي اربعة اقوال:
 احدها: ان الحكم لمن وصل، وهو الاظهر الصحيح. كما صححه
 الخطيب. وقال ابن الصلاح: انه الصحيح في الفقه واصوله. وهذا معني قوله: (ونسب) اي: ابن الصلاح الاول للنظار ان صححوه، فالنظار هم اهل الفقه
 
 والاصول. وان هنا مصدرية، اي: تصحيحه. وهو بدل من قوله: (الاول) اي: ونسب تصحيح الاول للنظار. وسءل البخاري عن حديث: ((لا نكاح الا بولي)) وهو حديث اختلف فيه علي ابي اسحاق السبيعي فرواه شعبة والثوري عنه، عن ابي بردة عن النبي (مرسلا، ورواه اسراءيل بن يونس في اخرين، عن جده ابي اسحاق، عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري، عن النبي (متصلا، فحكم البخاري لمن وصله، وقال: الزيادة من الثقة مقبولة. هذا مع ان من ارسله شعبة وسفيان، وهما جبلان في الحفظ والاتقان.
 
 والقول الثاني: ان الحكم لمن ارسل. وحكاه الخطيب عن اكثر اصحاب الحديث، وهذا معني قوله: (وقيل بل ارساله للاكثر) . وقوله: (للاكثر) ، خبر مبتدا محذوف، اي: وقيل الحكم لارساله، وهذا للاكثر، اي: قول الاكثر.
 والقول الثالث: ان الحكم للاكثر، فان كان من ارسله اكثر ممن وصله، فالحكم للارسال، وان كان من وصله اكثر، فالحكم للوصل.
 والقول الرابع: ان الحكم للاحفظ، فان كان من ارسل احفظ، فالحكم له، وان كان من وصل احفظ فالحكم له، وهذا معني قوله: وقيل: الاكثر، وقيل: الاحفظ. وكلاهما خبر مبتدا محذوف تقديره: وقيل: المعتبر الاكثر، وقيل: الاحفظ.
 وينبني علي هذا القول الرابع  وهو ان الحكم للاحفظ  ما اذا ارسل الاحفظ، فهل يقدح ذلك في عدالة من وصله، واهليته، او لا؟ فيه قولان: اصحهما، وبه صدر ابن الصلاح كلامه انه: لا يقدح. قال: ومنهم من قال: يقدح في مسنده، وفي
 
 عدالته، وفي اهليته. وهذا معني قوله: (ثم فما ارسال عدل يحفظ ... ) الي اخره. وقوله: (او مسنده) اي: وما اسنده من الحديث غير هذا الذي ارسله من هو احفظ؛ لان هذا بناء علي ان الحكم للاحفظ، وقد ارسل، فلا شك في قدحه في هذا المسند علي هذا القول. وقوله: (وراوا ان الاصح الحكم للرفع) . اشار به الي مسالة تعارض الرفع والوقف. وهو ما اذا رفع بعض الثقات حديثا، ووقفه بعض الثقات، فالحكم علي الاصح، كما قال ابن الصلاح، لما زاده الثقة من الرفع؛ لانه مثبت، وغيره ساكت، ولو كان نافيا فالمثبت مقدم عليه؛ لانه علم ما خفي عليه.
 وقوله: (ولو من واحد في ذا وذا) . اشار به الي ما اذا وقع الاختلاف من راو واحد ثقة في المسالتين معا فوصله في وقت وارسله في وقت، او رفعه في وقت، ووقفه في وقت، فالحكم علي الاصح لوصله ورفعه، لا لارساله ووقفه. هكذا صححه ابن الصلاح. واما الاصوليون فصححوا ان الاعتبار بما وقع منه اكثر. فان وقع وصله، او رفعه اكثر من ارساله، او وقفه؛ فالحكم للوصل، والرفع. وان كان الارسال، او الوقف اكثر، فالحكم له.
 
 التدليس
 
  .... 
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه، ويرتقي ب (عن) و (ان)
 
  .... 
 وقال: يوهم اتصالا، واختلف ... في اهله، فالرد مطلقا ثقف
 
  .... 
 والاكثرون قبلوا ما صرحا ... ثقاتهم بوصله وصححا
 
  .... 
 وفي الصحيح عدة (كالاعمش) ... و (كهشيم) بعده وفتش
  التدليس
 علي ثلاثة اقسام، ذكر ابن الصلاح منها قسمين فقط:
 القسم الاول: تدليس الاسناد: وهو ان يسقط اسم شيخه الذي سمع منه، ويرتقي الي شيخ شيخه، او من فوقه، فيسند ذلك اليه بلفظ لا يقتضي الاتصال، بل بلفظ موهم، كقوله: عن فلان، او ان فلانا، او قال فلان، موهما بذلك انه
 
 سمع ممن رواه عنه، وانما يكون تدليسا اذا كان المدلس قد عاصر المروي عنه او لقيه ولم يسمع منه، او سمع منه ولم يسمع منه ذلك الحديث الذي دلسه عنه. وقد فهم هذا الشرط من قوله: (يوهم اتصالا) . وانما يقع الايهام مع المعاصرة وقد حده ابو الحسن ابن القطان في كتابه " بيان الوهم والايهام ": بان يروي عمن قد سمع منه ما لم يسمع منه، من غير ان يذكر انه سمعه منه، قال: والفرق بينه وبين الارسال: هو ان الارسال روايته عمن لم يسمع منه، وقد سبق ابن القطان الي حده بذلك الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، ذكر ذلك في جزء له " في معرفة من يترك حديثه، او يقبل ". اما اذا روي عمن لم يدركه بلفظ موهم فان ذلك ليس بتدليس علي الصحيح المشهور. وحكي ابن عبد البر في " التمهيد " عن قوم: انه
 
 تدليس، فجعلوا التدليس ان يحدث الرجل عن الرجل بما لم يسمعه منه بلفظ لا يقتضي تصريحا بالسماع، والا لكان كذبا. قال ابن عبد البر: وعلي هذا فما سلم من التدليس احد لا مالك ولا غيره.
 فقوله: في البيت الثاني: (وقال) ، معطوف علي قوله: (ب: عن وان) ، اي: بهذه الالفاظ الثلاثة ونحوها، ومثله ان يسقط اداة الرواية، ويسمي الشيخ فقط فيقول: فلان، وهذا يفعله اهل الحديث كثيرا. قال علي بن خشرم: كنا عند ابن عيينة، فقال: الزهري، فقيل له: حدثكم الزهري؟ فسكت. ثم قال: الزهري، فقيل له: سمعته من الزهري؟ فقال: لا لم اسمعه من الزهري ولا ممن سمعه من الزهري، حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري. وقد مثل ابن الصلاح للقسم الاول بهذا المثال. ثم حكي الخلاف فيمن عرف بهذا ، هل يرد حديثه مطلقا، او ما لم يصرح فيه بالاتصال؟! واعلم ان ابن عبد البر قد حكي عن اءمة الحديث انهم قالوا: يقبل تدليس ابن عيينة؛ لانه اذا وقف احال علي ابن جريج ومعمر ونظاءرهما. وهذا ما رجحه ابن حبان، وقال: وهذا شء ليس في الدنيا الا لسفيان بن عيينة، فانه كان يدلس، ولا يدلس الا عن ثقة متقن، ولا يكاد يوجد لابن عيينة خبر دلس فيه، الا
 
 وقد بين سماعه عن ثقة مثل ثقته، ثم مثل ذلك بمراسيل كبار الصحابة، فانهم لا يرسلون الا عن صحابي. وقد سبق ابن عبد البر الي ذلك الحافظان: ابو بكر البزار، وابو الفتح الازدي.
 فقال البزار في الجزء المذكور: ان من كان يدلس عن الثقات كان تدليسه عند اهل العلم مقبولا. ثم قال: فمن كانت هذه صفته وجب ان يكون حديثه مقبولا وان كان مدلسا. وهكذا رايته في كلام ابي بكر الصيرفي من الشافعية في كتاب "الدلاءل" فقال: كل من ظهر تدليسه عن غير الثقات لم يقبل خبره حتي يقول: حدثني، او سمعت. انتهي. وقوله: (واختلف في اهله) اي: في اهل هذا القسم من التدليس، وهم المعروفون به. فقيل: يرد حديثهم مطلقا، سواء بينوا السماع، او لم يبينوا، وان التدليس نفسه جرح، حكاه ابن الصلاح عن فريق من اهل الحديث
 
 والفقهاء، وهو المراد بقوله: (فالرد مطلقا ثقف) اي: وجد عن بعضهم. والصحيح كما قال ابن الصلاح، التفصيل. فان صرح بالاتصال كقوله: سمعت، وحدثنا، واخبرنا، فهو مقبول محتج به. وان اتي بلفظ محتمل فحكمه حكم المرسل. والي هذا ذهب الاكثرون كما حكيته عنهم. ولم يذكر ابن الصلاح ذلك عن الاكثرين. وهذا من الزيادة عليه التي لم تميز ب: قلت. وممن حكاه عن جمهور اءمة الحديث والفقه والاصول شيخنا ابو سعيد العلاءي في كتاب " المراسيل "، وهو قول الشافعي، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، وغيرهم.
 
 وقد وجدت في كلام بعضهم: ان المدلس اذا لم يصرح بالتحديث، لم يقبل اتفاقا. وقد حكاه البيهقي في " المدخل " عن الشافعي، وساءر اهل العلم بالحديث. وحكاية الاتفاق هنا غلط او هو محمول علي اتفاق من لا يحتج بالمرسل. اما الذين يحتجون بالمرسل فيحتجون به كما اقتضاه كلام ابن الصلاح علي ان بعض من يحتج بالمرسل لا يقبل عنعنة المدلس. فقد حكي الخطيب في " الكفاية ": ان جمهور من يحتج بالمرسل يقبل خبر المدلس.
 وقوله: (وفي الصحيح ... ) الي اخره، اي: وفي الصحيحين وغيرهما من الكتب الصحيحة عدة رواة من المدلسين، كالاعمش، وهشيم بن بشير، وغيرهما.
 وقوله: (وفتش) اي: وفتش، في الصحيح تجد جماعة منهم، كقتادة والسفيانين، وعبد الرزاق، والوليد بن مسلم، وغيرهم. وقال النووي: ان ما في الصحيحين وغيرهما من الكتب الصحيحة عن المدلسين ب: عن، محمول علي ثبوت سماعه من جهة اخري. وقال الحافظ ابو محمد عبد الكريم الحلبي في كتاب
 " القدح المعلي": قال اكثر العلماء: ان التي في الصحيحين منزلة بمنزلة السماع.
 
 
  .... 
 وذمه (شعبة) ذو الرسوخ ... ودونه التدليس للشيوخ
 
  .... 
 ان يصف الشيخ بما لا يعرف ... به، وذا بمقصد يختلف
 
  .... 
 فشره للضعف واستصغارا ... وك (الخطيب) يوهم استكثارا
 
  .... 
 و (الشافعي) اثبته بمره ... قلت: وشرها اخو التسويه
 اي: وذمه شعبة فبالغ في ذمه، والا فقد ذمه اكثر العلماء، وهو مكروه جدا، فروي الشافعي عن شعبة قال: التدليس اخو الكذب، وقال: لان ازني احب الي من ان ادلس. قال ابن الصلاح: ((وهذا من شعبة افراط محمول علي المبالغة في الزجر عنه والتنفير)) . وقوله: (دونه التدليس للشيوخ) اي: ودون القسم الاول. وهذا هو القسم الثاني من اقسام التدليس.
 قال ابن الصلاح: امره اخف منه، و (ان) : في اول البيت الثاني مصدرية. والجملة في موضع رفع علي انه بيان للتدليس المذكور، او خبر مبتدا محذوف
 
 تقديره: وهو ان يصف المدلس شيخه الذي سمع ذلك الحديث منه بوصف لا يعرف به من اسم، او كنية، او نسبة الي قبيلة، او بلد، او صنعة او نحو ذلك، كي يوعر الطريق الي معرفة السامع له، كقول ابي بكر بن مجاهد احد اءمة القراء: حدثنا عبد الله بن ابي عبد الله، يريد به: عبد الله بن ابي داود السجستاني، ونحو ذلك. قال ابن الصلاح: وفيه تضييع للمروي عنه. قلت: وللمروي ايضا بان لا يتنبه له فيصير بعض رواته مجهولا.
 ويختلف الحال في كراهة هذا القسم باختلاف المقصدالحامل علي ذلك. فشر ذلك: اذا كان الحامل علي ذلك كون المروي عنه ضعيفا، فيدلسه حتي لا تظهر روايته عن الضعفاء. وقد يكون الحامل علي ذلك كون المروي عنه صغيرا في السن، او تاخرت وفاته، وشاركه فيه من هو دونه. وقد يكون الحامل علي ذلك ايهام كثرة الشيوخ بان يروي عن الشيخ الواحد في مواضع، يعرفه في موضع بصفة، وفي موضع اخر بصفة اخري يوهم انه غيره. وممن يفعل ذلك كثيرا الخطيب، فقد كان لهجا به في تصانيفه.
 ولم يذكر ابن الصلاح حكم من عرف بهذا القسم الثاني من التدليس. وقد جزم ابن الصباغ في " العدة " بان من فعل ذلك؛ لكون من روي عنه غير ثقة عند الناس،
 
 وانما اراد ان يغير اسمه ليقبلوا خبره، يجب ان لا يقبل خبره، وان كان هو يعتقد منه الثقة فقد غلط في ذلك؛ لجواز ان يعرف غيره من جرحه ما لا يعرفه هو، فان كان لصغر سنه، فيكون ذلك رواية عن مجهول، لا يجب قبول خبره حتي يعرف من روي عنه.
 وقوله: (واستصغارا) ، منصوب بكان المحذوفة، اي: ويكون استصغارا وايهاما للكثرة، وقوله: (وكالخطيب) اي: وكفعل الخطيب.
 وقوله: (والشافعي اثبته) اي: اصل التدليس لا هذا القسم الثاني منه. قال ابن الصلاح: والحكم بانه لا يقبل من المدلس حتي يبين، قد اجراه الشافعي (، فيمن عرفناه دلس مرة. وممن حكاه عن الشافعي البيهقي في " المدخل ".
 وقوله: (قلت: وشرها اخو التسوية) . هذا هو القسم الثالث من اقسام التدليس الذي لم يذكره ابن الصلاح  وهو تدليس التسوية  وصورته ان يروي حديثا عن شيخ ثقة، وذلك الثقة يرويه عن ضعيف عن ثقة، فياتي المدلس الذي سمع الحديث من الثقة الاول، فيسقط الذي في السند، ويجعل الحديث عن شيخه الثقة عن الثقة الثاني، بلفظ محتمل، فيستوي الاسناد، كله ثقات. وهذا شر اقسام التدليس؛
 
 لان الثقة الاول قد لا يكون معروفا بالتدليس، ويجده الواقف علي السند كذلك بعد التسوية قد رواه عن ثقة اخر فيحكم له بالصحة، وفي هذا غرور شديد. وممن نقل عنه انه كان يفعل ذلك: بقية بن الوليد، والوليد بن مسلم. اما بقية، فقال ابن ابي حاتم في كتاب " العلل ": سمعت ابي، وذكر الحديث الذي رواه اسحاق بن راهويه، عن بقية، حدثني ابو وهب الاسدي، عن نافع، عن ابن عمر حديث: ((لا تحمدوا اسلام المرء حتي تعرفوا عقدة رايه)) . فقال ابي: هذا الحديث له امر قل من يفهمه، روي هذا الحديث عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (. وعبيد الله بن عمرو كنيته ابو وهب وهو اسدي. فكناه بقية ونسبه الي بني اسد لكي لا يفطن له. حتي اذا ترك اسحاق بن ابي فروة من الوسط لا يهتدي له.  قال : وكان بقية من افعل الناس لهذا.
 واما الوليد بن مسلم فقال ابو مسهر: كان الوليد بن مسلم يحدث باحاديث الاوزاعي عن الكذابين، ثم يدلسها عنهم. وقال صالح جزرة: سمعت الهيثم بن
 
 خارجة يقول: قلت للوليد بن مسلم: قد افسدت حديث الاوزاعي. قال: كيف؟ قلت: تروي عن الاوزاعي، عن نافع، وعن الاوزاعي، عن الزهري، وعن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيدوغيرك يدخل بين الاوزاعي وبين نافع، عبد الله بن عامر الاسلمي وبينه وبين الزهري ابراهيم بن مرة وقرة، قال: انبل الاوزاعي ان يروي عن مثل هءلاء. قلت: فاذا روي عن هءلاء  وهم ضعفاء  احاديث مناكير فاسقطتهم انت وصيرتها من رواية الاوزاعي عن الثقات؛ ضعف الاوزاعي، فلم يلتفت الي قولي. وذكر الدارقطني عن الوليد ايضا هذا النوع من التدليس. قال الخطيب:
 وكان الاعمش، والثوري، وبقية، يفعلون مثل هذا. وقد سماه ابن
 
 القطان وغير واحد تدليس التسوية. قال العلاءي في " المراسيل ": ((وبالجملة فهذا النوع افحش انواع التدليس مطلقا وشرها)) .
 الشاذ
 
  .... 
 وذو الشذوذ: ما يخالف الثقه ... فيه الملا فالشافعي حققه
 
  .... 
 والحاكم الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
 
  .... 
 ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا والهبة
 
  .... 
 وقول مسلم: روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
 
  .... 
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن
 
  .... 
 او بلغ الضبط فصحح او بعد ... عنه فمما شذ فاطرحه ورد
 
 اختلف اهل العلم بالحديث في صفة الحديث
  الشاذ
 ، فقال الشافعي: ليس الشاذ من الحديث ان يروي الثقة ما لا يروي غيره، وانما ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس، وحكي ابو يعلي الخليلي عن جماعة من اهل الحجاز نحو هذا، وقال الحاكم: ((هو الحديث الذي ينفرد به ثقة من الثقات، وليس له اصل بمتابع لذلك الثقة)) . فلم يشترط الحاكم فيه مخالفة الناس، وذكر انه يغاير المعلل من حيث ان المعلل وقف علي علته الدالة علي جهة الوهم فيه، والشاذ لم يوقف فيه علي علته كذلك.
 وقال ابو يعلي الخليلي: الذي عليه حفاظ الحديث: ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد، يشذ بذلك شيخ، ثقة كان او غير ثقة، فما كان عن غير ثقة فمتروك لا يقبل، وما كان عن ثقة يتوقف فيه ولا يحتج به فلم يشترط الخليلي في الشاذ تفرد الثقة، بل مطلق التفرد. وقوله: ورد، اي: ابن الصلاح ما قال الحاكم والخليلي بافراد الثقات الصحيحة، وبقول مسلم الاتي ذكره، فقال ابن الصلاح: ((اما ما
 
 حكم الشافعي عليه بالشذوذ، فلا اشكال في انه شاذ غير مقبول، قال: واما ما حكيناه عن غيره فيشكل بما ينفرد به العدل الحافظ الضابط، كحديث: ((انما الاعمال بالنيات)) ثم ذكر مواضع التفرد منه، ثم قال: واوضح من ذلك في ذلك: حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم : ((نهي عن بيع الولاء وهبته)) تفرد به عبد الله بن دينار. وحديث مالك، عن الزهري، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : ((دخل مكة وعلي راسه المغفر)) تفرد به مالك عن الزهري.
 فكل هذه مخرجة في 
 
 الصحيحين مع انها ليس لها الا اسناد واحد تفرد به ثقة، قال: وفي غراءب الصحيح اشباه لذلك غير قليلة، قال: وقد قال مسلم بن الحجاج: ((للزهري نحو تسعين حرفا يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يشاركه فيها احد باسانيد جياد)) قال: فهذا الذي ذكرناه وغيره من مذاهب اءمة الحديث يبين لك انه ليس الامر في ذلك علي الاطلاق الذي اتي به الخليلي والحاكم، بل الامر في ذلك علي تفصيل نبينه فنقول: اذا انفرد الراوي بشء نظر فيه، فان كان مخالفا لما رواه من هو اولي منه بالحفظ لذلك، واضبط، كان ما انفرد به شاذا مردودا، وان لم يكن فيه مخالفة لما رواه غيره وانما هو امر رواه هو ولم يروه غيره، فينظر في هذا الراوي المنفرد، فان كان عدلا
 
 حافظا موثوقا باتقانه وضبطه قبل ما انفرد به ولم يقدح الانفراد فيه كما سبق من الامثلة، وان لم يكن ممن يوثق بحفظه واتقانه لذلك الذي انفرد به، كان انفراده به خارما له مزحزحا له عن حيز الصحيح، ثم هو بعد ذلك داءر بين مراتب متفاوتة بحسب الحال فيه، فان كان المنفرد به غير بعيد من درجة الحافظ الضابط المقبول تفرده، استحسنا حديثه ذلك، ولم نحطه الي قبيل الحديث الضعيف، وان كان بعيدا من ذلك رددنا ما انفرد به، وكان من قبيل الشاذ المنكر. انتهي.
 
 وهذا معني قوله: (واختار) ، اي: ابن الصلاح في الفرد الذي لم يخالف.
 وقوله: (ورد) ، هو امر معطوف علي قوله: (فاطرحه) ، قال ابن الصلاح: فخرج من ذلك ان الشاذ المردود قسمان:
 احدهما: الحديث الفرد المخالف.
 والثاني: الفرد الذي ليس في راويه من الثقة والضبط ما يقع جابرا لما يوجب التفرد والشذوذ من النكارة والضعف، والله اعلم. وسياتي مثال لقسمي الشاذ في الباب الذي بعده.
 
 المنكر
 
  .... 
 والمنكر: الفرد كذا البرديجي ... اطلق، والصواب في التخريج
 
  .... 
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
 
  .... 
 نحو ((كلوا البلح بالتمر)) الخبر ... ومالك سمي ابن عثمان: عمر
 
  .... 
 قلت: فماذا؟ بل حديث ((نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه))
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي:
  المنكر
 هو الحديث الذي ينفرد به الرجل، ولا يعرف متنه من غير روايته، لا من الوجه الذي رواه منه ولا من وجه اخر. قال ابن الصلاح: فاطلق البرديجي ذلك، ولم يفصل. قال: واطلاق الحكم علي التفرد بالرد، او النكارة، او الشذوذ، موجود في كلام كثير من اهل الحديث. قال: والصواب فيه التفصيل الذي بيناه انفا في شرح الشاذ، قال: وعند هذا نقول:
 
 المنكر ينقسم قسمين علي ما ذكرناه في الشاذ، فانه بمعناه.
 وقوله: (نحو كلوا ... ) الي اخر البيت هما مثالان للمنكر الذي هو بمعني الشاذ. فالاول مثال للفرد الذي ليس في راويه من الثقة والاتقان ما يحتمل معه تفرده، وهو ما رواه النساءي، وابن ماجه من رواية ابي زكير يحيي بن محمد بن قيس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((كلوا البلح بالتمر، فان ابن ادم اذا اكله غضب الشيطان، ... الحديث)) ، قال النساءي هذا حديث منكر، قال ابن الصلاح تفرد به ابو زكير، وهو شيخ صالح اخرج عنه مسلم في كتابه غير انه لم يبلغ مبلغ من يحتمل تفرده انتهي.
 
 وانما اخرج له مسلم في المتابعات.
 والثاني: مثال للفرد المخالف لما رواه الثقات، وهو ما رواه مالك، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان، عن اسامة بن زيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم)) . فخالف مالك غيره من الثقات في
 
 قوله: عمر بن عثمان، يعني: بضم العين، وذكر مسلم في " التمييز " ان كل من رواه من اصحاب الزهري قال فيه: عمرو بن عثمان، يعني: بفتح العين، وذكر ان مالكا كان يشير بيده الي دار عمر بن عثمان، كانه علم انهم يخالفونه، وعمرو وعمر جميعا ولدا عثمان غير ان هذا الحديث انما هو عن عمرو  بفتح العين  وحكم مسلم وغيره علي مالك بالوهم فيه، هكذا مثل ابن الصلاح بهذا المثال، وفيه نظر، من حيث ان هذا الحديث ليس بمنكر، ولم يطلق عليه احد اسم النكارة فيما رايت والمتن ليس بمنكر، وغايته ان يكون السند منكرا، او شاذا لمخالفة الثقات لمالك في ذلك، ولا يلزم من
 
 شذوذ السند ونكارته وجود ذلك الوصف في المتن فقد ذكر ابن الصلاح في نوع المعلل: ان العلة الواقعة في السند قد تقدح في المتن، وقد لا تقدح ومثل ما لا تقدح بما رواه يعلي بن عبيد، عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((البيعان بالخيار)) قال: فهذا اسناد معلل غير صحيح، والمتن علي كل حال صحيح، قال: والعلة في قوله عن عمرو بن دينار، وانما هو عن عبد الله بن دينار. انتهي.
 فحكم علي المتن بالصحة مع الحكم بوهم يعلي بن عبيد فيه والي هذا الاشارة بقولي: (قلت: فماذا) ، واذا قال مالك: عمر بن عثمان، فماذا؟ اي: فما يلزم منه من نكارة المتن.
 ثم اشرت الي مثال صحيح لاحد قسمي المنكر، بقولي: (بل حديث نزعه ... ) الي اخره، اي: بل هذا الحديث مثال لهذا القسم من المنكر، وهو ما رواه اصحاب السنن
 
 الاربعة من رواية همام بن يحيي عن ابن جريج عن الزهري عن انس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ((اذا دخل الخلاء وضع خاتمه)) ، قال ابو داود بعد تخريجه: هذا حديث منكر، قال: وانما يعرف عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اتخذ خاتما من ورق، ثم القاه)) ، قال: والوهم فيه من همام، ولم يروه الا همام، وقال النساءي بعد تخريجه: هذا حديث غير محفوظ انتهي. فهمام بن يحيي ثقة، احتج به اهل الصحيح، ولكنه خالف الناس، فروي عن ابن جريج هذا المتن بهذا السند وانما روي الناس عن ابن جريج الحديث الذي اشار اليه ابو داود، ولهذا حكم عليه ابو داود بالنكارة، واما الترمذي فقال فيه: حديث حسن صحيح غريب.
 
  الاعتبار والمتابعات والشواهد
 
  .... 
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
 
  .... 
 عن شيخه فان يكن شورك من ... معتبر به فتابع، وان
 
  .... 
 شورك شيخه ففوق فكذا ... وقد يسمي شاهدا ثم اذا
 
  .... 
 متن بمعناه اتي فالشاهد ... وما خلا عن كل ذا مفارد
 
  .... 
 مثاله ((لو اخذوا اهابها)) ... فلفظة ((الدباغ)) ما اتي بها
 
  .... 
 عن عمرو الا ابن عيينة وقد ... توبع عمرو في الدباغ فاعتضد
 
  .... 
 ثم وجدنا ((ايما اهاب)) ... فكان فيه شاهد في الباب
 
 هذه الالفاظ يتداولها اهل الحديث بينهم.
 فالاعتبار: ان تاتي الي حديث لبعض الرواة، فتعتبره بروايات غيره من الرواة بسبر طرق الحديث ليعرف هل شاركه في ذلك الحديث راو غيره فرواه عن شيخه ام لا؟
 فان يكن شاركه احد ممن يعتبر بحديثه، اي: يصلح ان يخرج حديثه للاعتبار به والاستشهاد به، فيسمي حديث هذا الذي شاركه تابعا  وسياتي بيان من يعتبر بحديثه في مراتب الجرح والتعديل  وان لم تجد احدا تابعه عليه عن شيخه فانظر هل تابع احد شيخ شيخه فرواه متابعا له ام لا؟ ان وجدت احدا تابع شيخ شيخه عليه، فرواه كما رواه فسمه ايضا تابعا. وقد يسمونه شاهدا، وان لم تجد فافعل ذلك فيمن فوقه الي اخر الاسناد حتي في الصحابي، فكل من وجد له متابع فسمه تابعا. وقد يسمونه شاهدا، كما تقدم، فان لم تجد لاحد ممن فوقه متابعا عليه فانظر هل اتي بمعناه حديث اخر في الباب ام لا؟ فان اتي بمعناه حديث اخر فسم ذلك الحديث شاهدا، وان لم تجد حديثا اخر يءدي معناه، فقد عدمت المتابعات والشواهد. فالحديث اذا فرد. قال ابن حبان: وطريق الاعتبار في الاخبار، مثاله ان يروي حماد بن سلمة حديثا لم يتابع عليه، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فينظر: هل
 
 روي ذلك ثقة غير ايوب، عن ابن سيرين؟ فان وجد علم ان للخبر اصلا يرجع اليه، وان لم يوجد ذلك، فثقة غير ابن سيرين رواه عن ابي هريرة، والا فصحابي غير ابي هريرة، رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فاي ذلك وجد يعلم به ان للحديث اصلا يرجع اليه، والا فلا. انتهي.
 قلت: فمثال ما عدمت فيه المتابعات من هذا الوجه من وجه يثبت ما رواه الترمذي من رواية حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، اراه رفعه: ((احبب حبيبك هونا ما، ... الحديث)) . قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من هذا الوجه. قلت: اي من وجه يثبت، وقد رواه الحسن بن دينار، وهو متروك الحديث، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال ابن عدي في " الكامل ": ((ولا اعلم احدا قال عن ابن سيرين، عن ابي هريرة الا الحسن بن دينار. ومن حديث ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، رواه حماد بن سلمة، ويرويه الحسن بن ابي جعفر، عن ايوب، عن ابن سيرين عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن علي مرفوعا. انتهي.
 والحسن بن ابي جعفر منكر الحديث، قاله البخاري.
 
 وقوله: (مثاله لو اخذوا اهابها) ، هذا مثال لما وجد له تابع وشاهد ايضا. وهو ما روي مسلم والنساءي من رواية سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((مر بشاة مطروحة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به)) ، فلم يذكر فيه احد من اصحاب عمرو بن دينار: فدبغوه، الا ابن عيينة. وقد رواه ابراهيم بن نافع المكي عن عمرو، فلم يذكر الدباغ. وقول ابن الصلاح: ورواه ابن جريج عن عمرو، عن عطاء، ولم يذكر فيه الدباغ، يوهم موافقة رواية ابن جريج لرواية ابن عيينة في السند وليس كذلك، فان ابن جريج زاد في السند ميمونة فجعله من مسندها. وفي رواية ابن عيينة انه من مسند ابن عباس، فلهذا مثلت: بابراهيم بن نافع، والله اعلم. فنظرنا هل نجد احدا تابع شيخه عمرو بن دينار علي ذكر الدباغ فيه، عن عطاء ام لا؟ فوجدنا اسامة بن زيد الليثي تابع عمرا عليه. ورواه الدارقطني والبيهقي من طريق ابن وهب، عن اسامة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاهل شاة ماتت: ((الا نزعتم اهابها فدبغتموه، فانتفعتم به)) .
 
 قال البيهقي وهكذا رواه الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء. وكذلك رواه يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء.
 فكانت هذه متابعات لرواية ابن عيينة. ثم نظرنا فوجدنا لها شاهدا، وهو ما رواه مسلم واصحاب السنن من رواية عبد الرحمن بن وعلة المصري، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) .
  زيادات الثقات
 
  .... 
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
 
  .... 
 وقيل: لا، وقيل: لا منهم وقد ... قسمه الشيخ، فقال: ما انفرد
 
  .... 
 دون الثقات ثقة خالفهم ... فيه صريحا فهو رد عندهم
 
  .... 
 او لم يخالف، فاقبلنه وادعي ... فيه الخطيب الاتفاق مجمعا
 
  .... 
 او خالف الاطلاق نحو ((جعلت ... تربة الارض)) فهي فرد نقلت
 
 
  .... 
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... والوصل والارسال من ذا اخذا
 
  .... 
 لكن في الارسال جرحا فاقتضي ... تقديمه ورد ان مقتضي
 
  .... 
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي
 معرفة زيادات الثقات فن لطيف، يستحسن العناية به. وقد كان الفقيه ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري مشهورا بمعرفة ذلك. قال الحاكم: كان يعرف زيادات الالفاظ في المتون، وكذلك ابو الوليد حسان بن محمد القرشي النيسابوري. تلميذ ابن سريج وغير واحد من الاءمة.
 واختلف في زيادة الثقة علي اقوال:
 فذهب الجمهور من الفقهاء واصحاب الحديث، كما حكاه الخطيب عنهم، الي قبولها سواء تعلق بها حكم شرعي ام لا. وسواء غيرت الحكم الثابت، ام لا، وسواء اوجبت نقصا من احكام ثبتت بخبر ليست فيه تلك الزيادة ام لا. وسواء كان ذلك من
 
 شخص واحد بان رواه مرة ناقصا، ومرة بتلك الزيادة، او كانت الزيادة من غير من رواه ناقصا. وهذا معني قولي: (ومن سواهم ) اي: ومن سوي من زادها بشرط كونه ثقة؛ لان الفصل معقود لزيادة الثقة، لا ان المراد: ومن سوي الثقات. وقد ادعي ابن طاهر الاتفاق علي هذا القول عند اهل الحديث، فقال في "مسالة الانتصار": لا خلاف تجده بين اهل الصنعة ان الزيادة من الثقة مقبولة انتهي. وشرط ابو بكر الصيرفي من الشافعية وكذلك الخطيب في قبول الزيادة كون من رواها حافظا. وشرط ابن الصباغ في " العدة " منهم، الا يكون من نقل الزيادة واحدا، ومن رواه ناقصا جماعة لا يجوز عليهم الوهم، فان كان كذلك سقطت الزيادة وقال ذلك فيما اذا روياه عن مجلس واحد، فان روياه عن مجلسين كانا خبرين وعمل بهما.
 والقول الثاني: انها لا تقبل مطلقا لا ممن رواه ناقصا ولا من غيره حكي ذلك عن قوم من اصحاب الحديث فيما ذكره الخطيب في "الكفاية" وابن الصباغ في "العدة".
 والقول الثالث: انها لا تقبل ممن رواه ناقصا، وتقبل من غيره من الثقات، حكاه الخطيب عن فرقة من الشافعية.
 
 وهو المراد بقولي: (وقيل: لا منهم) اي: لا يقبل ممن رواه ناقصا، ثم رواه بتلك الزيادة، او رواه بالزيادة، ثم رواه ناقصا. وذكر ابن الصباغ في " العدة " فيما اذا روي الواحد خبرا، ثم رواه بعد ذلك بزيادة، فان ذكر انه سمع كل واحد من الخبرين في مجلسين، قبلت الزيادة، وان عزي ذلك الي مجلس واحد وتكررت روايته بغير زيادة ثم روي الزيادة. فان قال: كنت انسيت هذه الزيادة قبل منه، وان لم يقل ذلك وجب التوقف في الزيادة.
 وفي المسالة قول رابع: انه ان كانت الزيادة مغيرة للاعراب، كان الخبران متعارضين، وان لم تغير الاعراب قبلت. حكاه ابن الصباغ عن بعض المتكلمين.
 وفيها قول خامس: انها لا تقبل الا اذا افادت حكما.
 وفيها قول سادس: انها تقبل في اللفظ دون المعني، حكاهما الخطيب.
 وقوله: (وقد قسمه الشيخ) اي: ابن الصلاح، فقال: قد رايت تقسيم ما ينفرد به الثقة الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يقع مخالفا منافيا لما رواه ساءر الثقات ، فهذا حكمه الرد، كما سبق في نوع الشاذ.
 الثاني: ان لا يكون فيه منافاة ومخالفة اصلا لما رواه غيره، كالحديث الذي تفرد برواية جملته ثقة، ولا تعرض فيه لما رواه الغير بمخالفة اصل.
 فهذا مقبول، وقد ادعي الخطيب فيه اتفاق العلماء عليه، وسبق مثاله في نوع الشاذ.
 
 الثالث: ما يقع بين هاتين المرتبتين، مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من روي ذلك الحديث، مثاله ما رواه مالك عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل حر، او عبد، ذكر، او انثي من المسلمين)) ، فذكر ابو عيسي الترمذي: ان مالكا انفرد من بين الثقات بزيادة قوله: ((من المسلمين)) . وروي عبيد الله بن عمر، وايوب، وغيرهما هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر دون هذه الزيادة، فاخذ بها غير واحد من الاءمة، واحتجوا بها منهم:
 
 الشافعي واحمد رضي الله عنهما. قال: ومن امثلة ذلك: ((جعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا)) . فهذه الزيادة تفرد بها ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي، وساءر الروايات لفظها: ((وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا)) . قال: فهذا وما اشبهه يشبه القسم الاول من حيث ان ما رواه الجماعة عام، وما رواه المنفرد بالزيادة مخصوص، وفي ذلك مغايرة في الصفة، ونوع من المخالفة يختلف به الحكم. ويشبه ايضا القسم الثاني من حيث انه لا منافاة بينهما انتهي كلام ابن الصلاح، واقتصر علي المثال الثاني؛ لانه صحيح، كما ذكر: تفرد بالزيادة سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي، والحديث رواه مسلم والنساءي من رواية الاشجعي عن ربعي، عن حذيفة. واما المثال الاول فلا يصح؛ لان مالكا لم ينفرد بالزيادة، بل تابعه عليها عمر بن نافع،
 
 والضحاك بن عثمان، ويونس بن يزيد، وعبد الله بن عمر، والمعلي بن اسماعيل، وكثير بن فرقد. واختلف في زيادتها علي عبيد الله بن عمر، وايوب.
 وقد بينت هذه الطرق في " النكت " التي جمعتها علي كتاب ابن الصلاح.
 وقوله: (والوصل والارسال من ذا اخذ) اي: ان تعارض الوصل والارسال نوع من زيادة الثقة؛ لان الوصل زيادة ثقة، وقد تقدم ان الخطيب حكي عن اكثر اهل الحديث ان الحكم لمن ارسل. وقالابن الصلاح: ان بين الوصل والارسال من المخالفة نحو ما ذكرناه، اي: في القسم الثالث. قال: ويزداد ذلك بان الارسال نوع قدح في الحديث، فترجيحه، وتقديمه من قبيل تقديم الجرح علي التعديل. قال: ويجاب عنه بان الجرح قدم لما فيه من زيادة العلم. والزيادة هاهنا مع من وصل، والله اعلم.
 
 الافراد
 ... الفرد قسمان، ففرد مطلقا ... وحكمه عند الشذوذ سبقا
 
  .... 
 والفرد بالنسبة ما قيدته ... بثقة، او بلد ذكرته
 ... او عن فلان نحو قول القاءل ... لم يروه عن (بكر) الا (واءل)
 
  .... 
 لم يروه ثقة الا ضمره ... لم يرو هذا غير اهل البصره
 ... فان يريدوا واحدا من اهلها ... تجوزا، فاجعله من اولها
 
  .... 
 وليس في افراده النسبيه ... ضعف لها من هذه الحيثيه
 ... لكن اذا قيد ذاك بالثقه ... فحكمه يقرب مما اطلقه
  الافراد
 منقسمة الي: ما هو فرد مطلقا، وهو ما ينفرد به واحد عن كل احد. وقد سبق حكمه ومثاله في قسم الشاذ. والي ما هو فرد بالنسبة الي جهة خاصة. كتقييد الفردية بثقة، او بلد معين، كمكة والبصرة، والكوفة، او بكونه لم يروه من اهل البصرة، او الكوفة  مثلا  الا فلان، او لم يروه عن فلان الا فلان. ونحو ذلك. فمثال تقييد الانفراد بكونه لم يروه عن فلان الا فلان: حديث رواه اصحاب السنن
 
 الاربعة من طريق سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه بكر بن واءل، عن الزهري، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اولم علي صفية بسويق، وتمر)) . قال الترمذي: حديث غريب. وقال ابن طاهر في اطراف الغراءب: غريب من حديث بكر بن واءل عنه. تفرد به واءل بن داود، ولم يروه عنه غير سفيان بن عيينة. انتهي. فلا يلزم من تفرد واءل به عن ابنه بكر تفرده به مطلقا. فقد ذكر الدارقطني في " العلل " انه رواه محمد بن الصلت التوزي، عن ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن الزهري، قال: ولم يتابع عليه. والمحفوظ عن ابن عيينة، عن واءل، عن ابنه. ورواه جماعة عن ابن عيينة، عن الزهري بغير واسطة.
 ومثال تقييد الانفراد بالثقة: حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الاضحي،
 والفطر: بقاف، واقتربت الساعة. رواه مسلم واصحاب السنن من رواية ضمرة بن
 
 سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي واقد الليثي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا الحديث لم يروه احد من الثقات الا ضمرة.
 قال شيخنا علاء الدين ابن التركماني في " الدر النقي ": مداره علي ضمرة  يريد حديث ابي واقد . وانما قيدت هذا الحديث بقولي: احد من الثقات؛ لان الدارقطني رواه من رواية ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وابن لهيعة ضعفه الجمهور.
 ومثال ما انفرد به اهل بلدة: ما رواه ابو داود عن ابي الوليد الطيالسي، عن همام، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا بفاتحة الكتاب، وما تيسر)) . قال الحاكم: تفرد بذكر الامر فيه اهل البصرة من اول الاسناد الي اخره. ولم يشركهم في هذا اللفظ سواهم. ونحو حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ومسح راسه بماء غير فضل يده)) رواه
 
 مسلم وابو داود والترمذي. قال الحاكم: هذه سنة غريبة تفرد بها اهل مصر ولم يشاركهم فيها احد.
 وقوله: (فان يريدوا واحدا من اهلها) اي: فان يريدوا بقولهم: انفرد به اهل البصرة، او هو من افراد البصريين، ونحو ذلك واحدا من اهل البصرة انفرد به متجوزين بذلك كما يضاف فعل واحد من قبيلة اليها مجازا فاجعله من القسم الاول، وهو الفرد المطلق. مثاله ما تقدم عند ذكر المنكر من رواية ابي زكير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا: كلوا البلح بالتمر ... الحديث. قال الحاكم: هو من افراد البصريين عن المدنيين تفرد به ابو زكير، عن هشام بن عروة. انتهي. فجعله من افراد البصريين، واراد به واحدا منهم.
 وليس في اقسام الفرد المقيد بنسبة الي جهة خاصة ما يقتضي الحكم بضعفها من حيث كونها افرادا، لكن اذا كان القيد بالنسبة لرواية الثقة كقولهم: لم يروه ثقة الا فلان، فان حكمه قريب من حكم الفرد المطلق؛ لان رواية غير الثقة كلا رواية، الا ان يكون قد بلغ رتبة من يعتبر بحديثه. فلهذا قيل: (يقرب) . ولم يجعل حكمه حكم الفرد المطلق من كل وجه.
 
  المعلل
 
  .... 
 وسم ما بعلة مشمول ... معللا، ولا تقل: معلول
 
  .... 
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت
 
  .... 
 تدرك بالخلاف والتفرد ... مع قراءن تضم، يهتدي
 
  .... 
 جهبذها الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
 
  .... 
 او وقف ما يرفع، او متن دخل ... في غيره، او وهم واهم حصل
 
  .... 
 ظن فامضي، او وقف فاحجما ... مع كونه ظاهره ان سلما
 اي: وسم الحديث الذي شملته علة من علل الحديث معللا. ولا تسمه معلولا. وقد وقع في عبارة كثير من اهل الحديث تسميته بالمعلول. وذلك موجود في كلام الترمذي، وابن عدي، والدارقطني، وابي يعلي الخليلي، والحاكم وغيرهم. قال ابن الصلاح: ((وذلك منهم، ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس: العلة والمعلول
 
 مرذول عند اهل العربية واللغة)) . وقال النووي: ((انه لحن)) . قلت: والاجود في تسميته: المعل. وكذلك هو في عبارة بعضهم. واكثر عباراتهم في الفعل منه، انهم يقولون: اعله فلان بكذا. وقياسه: معل. وهو المعروف في اللغة. قال الجوهري: لا اعلك الله، اي: لا اصابك بعلة. وقال صاحب المحكم: واستعمل ابو اسحاق لفظة المعلول في المتقارب من ((العروض)) . ثم قال: والمتكلمون يستعملون لفظة المعلول في مثل هذا كثيرا. قال: وبالجملة فلست منه علي ثقة ولا ثلج؛ لان
 
 المعروف انما هو اعله الله، فهو معل. اللهم الا ان يكون علي ما ذهب اليه سيبويه، من قولهم: مجنون، ومسلول من انهما جاءا علي جننته وسللته؛ وان لم يستعملا في الكلام استغني عنهما ب: افعلت، قالوا: واذا قالوا: جن وسل. فانما يقولون جعل فيه الجنون والسل. كما قالوا: حرق وفسل. انتهي.
 واما علله، فانما يستعملها اهل اللغة بمعني: الهاه بالشء وشغله به. من تعليل الصبي بالطعام.
 والعلة عبارة عن اسباب خفية غامضة، طرات علي الحديث، فاثرت فيه، اي: قدحت في صحته. وحذفت همزة طرات في النظم تخفيفا، وانشد الاخفش:
 اذا قل مال المرء قل صديقه ... واومت اليه بالعيوب الاصابع
 حكاه صاحب المحكم في مادة: روي، مثالا لحرف الروي.
 
 وتدرك العلة بتفرد الراوي، وبمخالفة غيره له، مع قراءن تنضم الي ذلك يهتدي الجهبذ، اي: الناقد بذلك الي اطلاعه علي ارسال في الموصول، او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم بغير ذلك، بحيث غلب علي ظنه ذلك، فامضاه، وحكم به، او تردد في ذلك فوقف واحجم عن الحكم بصحة الحديث. وان لم يغلب علي ظنه صحة التعليل بذلك مع كون الحديث المعل ظاهره السلامة من العلة.
 وان، في قولي: (ان سلما) ، مصدرية. قال الخطيب: السبيل الي معرفة علة الحديث ان تجمع بين طرقه، وتنظر في اختلاف رواته، وتعتبر بمكانهم من الحفظ، ومنزلتهم في الاتقان والضبط. وقال ابن المديني: ((الباب اذا لم تجمع طرقه، لم يتبين خطءه)) .
 ومثال العلة في الحديث، حديث رواه الترمذي وحسنه، او صححه وابن حبان، والحاكم وصححه من رواية ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن
 
 سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا: ((من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه، ... الحديث)) . قال الحاكم في " علوم الحديث ": هذا حديث من تامله لم يشك انه من شرط الصحيح، وله علة فاحشة. ثم روي ان مسلما جاء الي البخاري فساله عن علته، فقال محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح، ولا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث الواحد، الا انه معلول. حدثنا به موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا سهيل، عن عون بن عبد الله، قوله. قال البخاري: هذا اولي فانه لا يذكر لموسي بن عقبة سماع من سهيل. هكذا اعل الحاكم في علومه هذا الحديث بهذه الحكاية. وغالب ظني ان هذه الحكاية ليست بصحيحة، وانا اتهم بها احمد بن حمدون القصار راويها عن مسلم.
 وقد بينت ذلك في النكت التي علي كتاب ابن الصلاح.
 
 
  .... 
 وهي تجء غالبا في السند ... تقدح في المتن بقطع مسند
 
  .... 
 او وقف مرفوع وقد لا يقدح ... (كالبيعان بالخيار) صرحوا
 
  .... 
 بوهم (يعلي بن عبيد) : ابدلا ... (عمرا) ب (عبد الله) حين نقلا
 
  .... 
 وعلة المتن كنفي البسمله ... اذ ظن راو نفيها فنقله
 
  .... 
 وصح ان انسا يقول: (لا ... احفظ شيءا فيه) حين سءلا
 العلة تكون في الاسناد  وهو الاغلب الاكثر  وتكون في المتن.
 
 ثم العلة في الاسناد قد تقدح في صحة المتن ايضا، وقد لا تقدح. فاما علة الاسناد التي تقدح في صحة المتن، فكالتعليل بالارسال، والوقف. واما علة الاسناد التي لا تقدح في صحة المتن، فكحديث رواه يعلي بن عبيد الطنافسي احد رجال الصحيح، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي (، قال: ((البيعان بالخيار)) ، الحديث. فوهم يعلي بن عبيد علي سفيان في قوله: عمرو بن دينار. وانما المعروف من حديث سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. هكذا رواه الاءمة من اصحاب سفيان ابو نعيم الفضل بن دكين، وعبيد الله بن موسي العبسي،
 
 ومحمد بن يوسف الفريابي، ومخلد بن يزيد، وغيرهم. وهكذا رواه عن عبد الله بن دينار شعبة، وسفيان بن عيينة ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ومالك بن انس من رواية ابن وهب عنه. والحديث مشهور لمالك، وغيره، عن نافع، عن ابن عمر. واما رواية عمرو بن دينار له فوهم من يعلي بن عبيد، وقال عثمان بن سعيد، عن يحيي بن معين: يعلي بن عبيد ضعيف في الثوري، ثقة في غيره.
 وقولي: (ابدل عمرا بعبد الله) اي: ترك عبد الله بن دينار، واتي بعمرو بن دينار، لان الباء تدخل علي المتروك.
 واما علة المتن، فمثاله ما تفرد به مسلم في صحيحه من رواية الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن قتادة، انه كتب اليه يخبره عن انس بن مالك انه حدثه قال:
 
 صليت خلف النبي (، وابي بكر، وعمر، وعثمان؛ فكانوا يستفتحون ب: الحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، في اول قراءة، ولا في اخرها.
 ثم رواه من رواية الوليد، عن الاوزاعي: اخبرني اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يذكر ذلك. وروي مالك في " الموطا " عن حميد، عن انس، قال: صليت وراء ابي بكر، وعمر، وعثمان، فكلهم كان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم. وزاد فيه الوليد بن مسلم، عن مالك به: صليت خلف رسول الله (، قال ابن عبد البر: ((وهو عندهم خطا)) . وحديث انس قد اعله الشافعي (، فيما ذكره البيهقي في " المعرفة " عنه انه قال في " سنن حرملة " جوابا لسءال اورده: فان قال قاءل قد روي مالك، فذكره. قال الشافعي: قيل له خالفه سفيان بن عيينة والفزاري، والثقفي، وعدد لقيتهم سبعة او ثمانية، مءتفقين مخالفين له.
 
 قال: والعدد الكثير اولي بالحفظ من واحد. ثم رجح روايتهم بما رواه عن سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس، قال: كان النبي (، وابو بكر، وعمر يفتتحون القراءة ب: الحمد لله رب العالمين. قال الشافعي: يعني يبدءون بقراءة ام القران، قبل ما يقرا بعدها. ولا يعني انهم يتركون: بسم الله الرحمن الرحيم. وحكي الترمذي عن الشافعي في معني الحديث مثل هذا. قال الدارقطني: ((هذا هو المحفوظ عن قتادة وغيره، عن انس)) . قال البيهقي: وكذلك رواه اكثر اصحاب قتادة، عن قتادة قال: وهكذا رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وثابت البناني عن انس. انتهي. وممن رواه عن قتادة هكذا ايوب السختياني، وشعبة، وهشام الدستواءي،
 
 وشيبان بن عبد الرحمن، وسعيد بن ابي عروبة، وابو عوانة وغيرهم.
 قال ابن عبد البر: ((فهءلاء حفاظ اصحاب قتادة ليس في روايتهم لهذا الحديث ما يوجب سقوط: بسم الله الرحمن الرحيم من اول فاتحة الكتاب. انتهي)) . وهذا هو اللفظ المتفق عليه في الصحيحين وهو رواية الاكثرين. وما اوله عليه الشافعي مصرح به في رواية الدارقطني فكانوا يستفتحون بام القران فيما يجهر به. قال الدارقطني: هذا صحيح. وايضا فلو قال قاءل ان رواية حميد منقطعة بينه وبين انس؛ لم يكن بعيدا. فقد رواها ابن عدي عن حميد، عن قتادة، عن انس قال ابن عبد البر: ويقولون: ان اكثر رواية حميد، عن انس، انما سمعها من قتادة، وثابت عن انس. وقال ابن عبد البر في " الاستذكار ": اختلف عليهم في لفظه اختلافا كثيرا مضطربا متدافعا. منهم من يقول فيه: صليت خلف رسول الله (وابي بكر وعمر، ومنهم من يذكر عثمان، ومنهم من لا يذكر: فكانوا لا يقرءون: بسم الله الرحمن الرحيم. ومنهم من قال: فكانوا لا يجهرون ب: بسم الله الرحمن الرحيم. وقال كثير منهم: فكانوا يفتتحون
 
 القراءة ب: الحمد لله رب العالمين. وقال بعضهم: فكانوا يجهرون ب: بسم الله الرحمن الرحيم. وقال بعضهم: كانوا يقرءون: بسم الله الرحمن الرحيم. قال: وهذا اضطراب لا تقوم معه حجة لاحد من الفقهاء الذين يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم، والذين لا يقرءونها.
 وقولي: (اذ ظن راو نفيها، فنقله) اي: اذ ظن بعض الرواة فهما منه ان معني قول انس: يستفتحون ب: الحمد لله، انهم لا يبسملون، فرواه علي فهمه بالمعني، وهو مخطء في فهمه. ومما يدل علي ان انسا لم يرد بذلك نفي البسملة، ما صح عنه من رواية ابي مسلمة سعيد بن يزيد، قال: سالت انس بن مالك اكان رسول الله (يستفتح ب: الحمد لله رب العالمين او ب: بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقال: انك لتسالني عن شء ما احفظه، وما سالني عنه احد قبلك. رواه احمد في مسنده، وابن خزيمة في " صحيحه "، والدارقطني وقال: هذا اسناد صحيح. قال البيهقي في " المعرفة ": في هذا دلالة علي ان مقصود انس ما ذكره الشافعي. وقد اعترض ابن
 
 عبد البر علي هذا الحديث بان قال: ((من حفظه عنه حجة علي من ساله في حال نسيانه)) . واجاب ابو شامة بانهما مسالتان. فسءال ابي مسلمة عن البسملة وتركها، وسءال قتادة عن الاستفتاح باي سورة. وفي صحيح مسلم: ان قتادة قال: نحن سالناه عنه، فاتضح ان سءال قتادة كان غير سءال ابي مسلمة. واما قول ابن الجوزي في " التحقيق ": ((حديث ابي مسلمة ليس في الصحاح، فلا يعارض ما في الصحاح. وان الاءمة اتفقوا علي صحة حديث انس)) ففيه نظر. فهذا الشافعي، والدارقطني، والبيهقي لا يقولون بصحة حديث انس الذي فيه نفي البسملة. فلا يصح نقل اتفاق الاءمة عليه، ولا يرد حديث ابي مسلمة، بكونه ليس في الصحاح. فقد صححه ابن خزيمة والدارقطني. وايضا فقد وصف انس قراءة النبي (ب: بسم الله الرحمن الرحيم.
 فروي البخاري في صحيحه من رواية قتادة، قال: سءل
 
 انس بن مالك، كيف كانت قراءة رسول الله (؟ قال: كانت مدا. ثم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، يمد بسم الله. ويمد الرحمن، ويمد الرحيم. قال الدارقطني: هذا حديث صحيح. وكلهم ثقات. وقال الحازمي: هذا حديث صحيح لا يعرف له علة. وفيه دلالة علي الجهر مطلقا، وان لم يقيد بحالة الصلاة. فيتناول الصلاة وغير الصلاة. قال ابو شامة: وتقرير هذا ان يقال: لو كانت قراءة رسول الله (في امر الجهر والاسرار تختلف في الصلاة وخارج الصلاة، لقال انس لمن ساله عن اي قراءتيه تسال؟ عن التي في الصلاة ام عن التي خارج الصلاة؟ فلما اجاب مطلقا علم ان الحال لم يختلف في ذلك. وحيث اجاب بالبسملة دون غيرها من ايات القران، دل علي ان النبي (كان يجهر بالبسملة في قراءته. ولولا ذلك لكان انس اجاب: الحمد لله رب العالمين، او غيرها من الايات. قال: وهذا واضح. قال: ولنا ان نقول: الظاهر ان السءال لم يكن الا عن قراءته في الصلاة، فان الراوي قتادة، وهو راوي حديث انس ذاك. وقال فيه: نحن سالناه عنه. انتهي. فهذا ترجيح لقراءة البسملة. وقد قال الحازمي: انه لا يعرف له علة. ولم يختلف علي قتادة فيه. واما حديث انس ذاك، فله علل اختلف علي قتادة فيه. واعله الشافعي بخطا الراوي في فهمه، واعله ابن عبد البر بالاضطراب. ومن علله انه ليس متصلا بالسماع، فان قتادة كتب الي الاوزاعي به. والخلاف في الكتابة معروف، كما سياتي.
 واما رواية مسلم الثانية فان مسلما لم يسق لفظها، وقد ساقه ابن عبد البر، كرواية الاكثرين، كانوا يفتتحون القراءة ب: الحمد لله رب العالمين، وليس فيها نفي
 
 البسملة. رواها من رواية محمد بن كثير قال: حدثنا الاوزاعي وهذه اولي من رواية مسلم؛ لان تلك من رواية الوليد بن مسلم عن الاوزاعي بالعنعنة، والوليد مدلس، كما تقدم. وايضا فقد تقدم قول البيهقي ان رواية اسحاق، وثابت هكذا، وهو خلاف ما يوهمه عمل مسلم رحمه الله تعالي.
 
  .... 
 وكثر التعليل بالارسال ... للوصل ان يقو علي اتصال
 
  .... 
 وقد يعلون بكل قدح ... فسق، وغفلة، ونوع جرح
 
  .... 
 ومنهم من يطلق اسم العلة ... لغير قادح كوصل ثقة
 
  .... 
 يقول: معلول صحيح كالذي ... يقول: صح مع شذوذ احتذي
 لما تقدم ان العلة تكون غامضة خفية في الحديث، ذكر انهم يعلون ايضا بامور ليست خفية. كالارسال، وفسق الراوي، وضعفه، وبما لا يقدح ايضا. قال ابن الصلاح: وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل، مثل ان يجء الحديث باسناد موصول، ويجء ايضا باسناد منقطع اقوي من اسناد الموصول. قال: ولهذا اشتملت كتب علل الحديث علي جمع طرقه.
 
 وقولي: (ان يقو) اي: ان يقو الارسال علي الاتصال. وقد يعلون الحديث بانواع الجرح، من الكذب، والغفلة، وسوء الحفظ، وفسق الراوي وذلك موجود في كتب علل الحديث.
 وبعضهم يطلق اسم العلة علي ما ليس بقادح من وجوه الخلاف، كالحديث الذي وصله الثقة الضابط، وارسله غيره، حتي قال: من اقسام الصحيح ما هو صحيح معلول. هكذا نقله ابن الصلاح عن بعضهم، ولم يسمه. وقاءل ذلك هو ابو يعلي الخليلي.
 
 قاله في كتابه " الارشاد " ان الاحاديث علي اقسام كثيرة. صحيح متفق عليه، وصحيح معلول، وصحيح مختلف فيه. ثم مثل الصحيح المعل بحديث رواه ابراهيم بن طهمان، والنعمان بن عبد السلام، عن مالك، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((للمملوك طعامه وشرابه)) . وقد رواه اصحاب مالك كلهم في " الموطا " عن مالك، قال: بلغنا عن ابي هريرة. قال الخليلي: فقد صار الحديث بتبين الاسناد صحيحا يعتمد عليه. قال: وهذا من الصحيح المبين بحجة ظهرت. قال: وكان مالك يرسل احاديث لا يبين اسنادها. واذا استقصي عليه من يتجاسر ان يساله ربما اجابه الي الاسناد، واتيت بلفظ معلول. وكذلك ابن الصلاح تبعا لمن حكي كلامه في ذلك، وهو الخليلي.
 وقولي: (كالذي يقول ... ) الي اخره، اي: كما قال بعضهم من الصحيح ما هو صحيح شاذ.
 
  .... 
 والنسخ سمي الترمذي عله ... فان يرد في عمل فاجنح له
 اي وسمي الترمذي النسخ علة من علل الحديث
 
 وقولي فان يرد، هو من الزواءد علي ابن الصلاح، اي فان اراد الترمذي انه علة في العمل بالحديث، فهو كلام صحيح فاجنح له، اي مل الي كلامه وان يرد انه علة في صحة نقله، فلا؛ لان في الصحيح احاديث كثيرة منسوخة، وسياتي الكلام علي النسخ في فصل الناسخ والمنسوخ
 المضطرب
 ... مضطرب الحديث: ما قد وردا ... مختلفا من واحد فازيدا
 
  .... 
 في متن او في سند ان اتضح ... فيه تساوي الخلف، اما ان رجح
 ... بعض الوجوه لم يكن مضطربا ... والحكم للراجح منها وجبا
 
  .... 
 كالخط للسترة جم الخلف ... والاضطراب موجب للضعف
 المضطرب من الحديث، هو ما اختلف راويه فيه. فرواه مرة علي وجه، ومرة علي وجه اخر مخالف له. وهكذا ان اضطرب فيه راويان فاكثر، فرواه كل واحد علي وجه مخالف للاخر.
 فقولي من واحد اي من راو واحد، ثم الاضطراب قد يكون في المتن، وقد يكون في السند وانما يسمي مضطربا اذا تساوت الروايتان المختلفتان في الصحة
 
 بحيث لم تترجح احداهما علي الاخري اما اذا ترجحت احداهما بكون راويها احفظ، او اكثر صحبة للمروي عنه، او غير ذلك من وجوه الترجيح، فانه لا يطلق علي الوجه الراجح وصف الاضطراب، ولا له حكمه، والحكم حينءذ للوجه الراجح
 مثال الاضطراب في السند ما رواه ابو داود، وابن ماجه، من رواية اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال اذا صلي احدكم فليجعل شيءا تلقاء وجهه ... الحديث وفيه فاذا لم يجد عصا ينصبها بين يديه فليخط خطا وقد اختلف فيه علي اسماعيل اختلافا كثيرا
 فرواه بشر بن المفضل، وروح بن القاسم عنه، هكذا ورواه سفيان الثوري عنه، عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة ورواه حميد بن الاسود عنه، عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم عن ابي هريرة ورواه وهيب بن خالد، وعبد الوارث عنه، عن ابي عمرو بن حريث، عن جده حريث ورواه ابن جريج عنه، عن حريث بن عمار، عن ابي
 
 هريرة ورواه ذواد بن علبة الحارثي عنه، عن ابي عمرو بن محمد، عن جده حريث بن سليمان قال ابو زرعة الدمشقي لا نعلم احدا بينه ونسبه غير ذواد ورواه سفيان بن عيينة عنه فاختلف فيه علي ابن عيينة فقال ابن المديني عن ابن عيينة، عن اسماعيل، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث رجل من بني عذرة قال سفيان لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث، ولم يجء الا من هذا الوجه قال ابن المديني قلت له انهم يختلفون فيه فتفكر ساعة ثم قال ما احفظه الا ابا محمد بن عمرو
 ورواه محمد بن سلام البيكندي، عن ابن عيينة، مثل رواية بشر بن المفضل، وروح ورواه مسدد، عن ابن عيينة، عن اسماعيل، عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة ورواه عمار بن خالد الواسطي، عن ابن عيينة، عن اسماعيل، عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم، وفيه من
 
 الاضطراب غير ما ذكرت وهو المراد بقولي كالخط اي كحديث الخط للسترة جم الخلف، اي هو كثير الاختلاف
 ومثال الاضطراب في المتن، حديث فاطمة بنت قيس، قالت سالت، او سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الزكاة، فقال ان في المال لحقا سوي الزكاة فهذا حديث قد اضطرب لفظه ومعناه فرواه الترمذي هكذا من رواية شريك، عن ابي حمزة، عن الشعبي، عن فاطمة ورواه ابن ماجه من هذا الوجه بلفظ ليس في المال حق سوي الزكاة فهذا اضطراب لا يحتمل التاويل وقول البيهقي انه لا يحفظ لهذا اللفظ الثاني اسنادا، معارض بما رواه ابن ماجه هكذا، والله اعلم
 والاضطراب موجب لضعف الحديث
  المضطرب
 لاشعاره بعدم ضبط راويه، او رواته، والله اعلم
 
 المدرج
 
  .... 
 المدرج: الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما، بلا فصل ظهر
 
  .... 
 نحو (اذا قلت: التشهد) صل ... ذاك (زهير) و (ابن ثوبان) فصل
 
  .... 
 قلت: ومنه مدرج قبل قلب ... (كاسبغوا الوضوء ويل للعقب)
  المدرج
 في الحديث اقسام:
 القسم الاول منه: ما ادرج في اخر الحديث من قول بعض رواته. اما الصحابي، او من بعده موصولا بالحديث من غير فصل بين الحديث وبين ذلك الكلام، بذكر قاءله، فيلتبس علي من لا يعلم حقيقة الحال، ويتوهم ان الجميع مرفوع. مثاله: ما رواه ابو داود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، قال: اخذ علقمة بيدي، فحدثني ان عبد الله
 
 بن مسعود اخذ بيده، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد عبد الله، فعلمنا التشهد في الصلاة. قال: فذكر مثل حديث الاعمش: اذا قلت هذا، او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم. وان شءت ان تقعد فاقعد. فقوله: اذا قلت الي اخره، وصله زهير بن معاوية ابو خيثمة بالحديث المرفوع في رواية ابي داود هذه. قال الحاكم: قوله اذا قلت، هذا مدرج في الحديث من كلام عبد الله بن مسعود. وكذا قال البيهقي في " المعرفة ": قد ذهب الحفاظ الي ان هذا وهم وان قوله: ((اذا فعلت هذا، او قضيت هذا، فقد قضيت صلاتك)) من قول ابن مسعود، فادرج في الحديث. وكذا قال الخطيب في كتابه الذي جمعه في المدرج: انها مدرجة. وقال النووي في " الخلاصة ": اتفق الحفاظ علي انها مدرجة. انتهي. وقول الخطابي في " المعالم ": اختلفوا فيه، هل هو من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، او من قول ابن مسعود؟ فاراد اختلاف الرواة في وصله، وفصله، لا اختلاف الحفاظ؛ فانهم متفقون علي انها
 
 مدرجة.
 علي انه قد اختلف علي زهير فيه، فرواه النفيليوابو النضر هاشم بن القاسم، وموسي بن داود الضبي، واحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، وعلي بن الجعد، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وعاصم بن علي، وابو داود الطيالسي، ويحيي بن ابي بكير الكرماني، ومالك بن اسماعيل النهدي عنه، هكذا مدرجا.
 ورواه شبابة بن سوار عنه، ففصله وبين انه من قول عبد الله، فقال: قال عبد الله: ((فاذا قلت ذلك فقد قضيت ما عليك من الصلاة، فان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد)) . رواه الدارقطني، وقال: شبابة ثقة. وقد فصل اخر الحديث وجعله من قول ابن مسعود، وهو اصح من رواية من ادرج اخره. وقوله اشبه
 
 بالصواب؛ لان ابن ثوبان رواه عن الحسن بن الحر كذلك، وجعل اخره من قول ابن مسعود، ولم يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . ثم رواه من رواية غسان بن الربيع، عن عبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان، عن الحسن بن الحر، به. وفي اخره: ثم قال ابن مسعود: اذا فرغت من هذا فقد فرغت من صلاتك، فان شءت فاثبت، وان شءت فانصرف. ورواه الخطيب ايضا من رواية بقية، قال: حدثنا ابن ثوبان فاستدل الدارقطني علي تصويب قول شبابة، برواية ابن ثوبان هذه، وباتفاق حسين الجعفي، وابن عجلان، ومحمد بن ابان في روايتهم عن الحسن بن الحر، علي ترك ذكره في اخر الحديث، مع اتفاق كل من روي التشهد عن علقمة، وعن غيره، عن عبد الله بن مسعود علي ذلك.
 واعلم ان ابن الصلاح قيد هذا القسم من المدرج بكونه ادرج عقب الحديث. وقد ذكر الخطيب في المدرج ما ادخل في اول الحديث، او في وسطه. فاشرت الي ذلك بقولي: (قلت: ومنه مدرج قبل قلب) اي: اتي به قبل الحديث المرفوع، او قبل اخره، في وسطه مثلا. وقوله: (قلب) اي: جعل اخره اوله؛ لان الغالب في المدرجات ذكرها عقب الحديث.
 
 ومثال ما وصل باول الحديث، وهو مدرج: ما رواه الخطيب من رواية ابي قطن، وشبابة فرقهما عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار)) .
 فقوله: اسبغوا الوضوء، من قول ابي هريرة، وصل بالحديث في اوله كذلك. رواه البخاري في صحيحهعن ادم بن ابي اياس، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: اسبغوا الوضوء، فان ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ويل للاعقاب من النار)) . قال الخطيب: وهم ابو قطن عمرو بن الهيثم، وشبابة بن سوار في روايتهما هذا الحديث عن شعبة علي ما سقناه. وذلك ان قوله: ((اسبغوا الوضوء)) كلام ابي هريرة. وقوله: ((ويل للاعقاب من النار)) ، كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد رواه ابو داود الطيالسي، ووهب بن جرير، وادم بن ابي اياس، وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد، وغندر، وهشيم، ويزيد بن زريع، والنضر بن شميل، ووكيع، وعيسي بن يونس، ومعاذ بن معاذ؛ كلهم عن شعبة. وجعلوا الكلام الاول من قول ابي هريرة، والكلام الثاني مرفوعا.
 
 وقوله: (ويل للعقب) ، افرد لاجل الوزن، وكذلك هو في رواية ابي داود الطيالسي، عن شعبة: ((ويل للعقب من النار)) .
 ومثال المدرج في وسط الحديث، ما رواه الدارقطني في سننه من رواية عبد الحميد بن جعفر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة بنت صفوان قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من مس ذكره، او انثييه او رفغه، فليتوضا)) . قال الدارقطني: كذا رواه عبد الحميد، عن هشام، ووهم في ذكر الانثيين، والرفغ، وادراجه ذلك في حديث بسرة. قال: والمحفوظ ان ذلك من قول عروة غير مرفوع. وكذلك رواه الثقات عن هشام منهم: ايوب السختياني، وحماد بن زيد، وغيرهما. ثم رواه من طريق ايوب بلفظ: ((من مس ذكره فليتوضا)) ، قال: وكان عروة يقول: اذا مس رفغيه، او انثييه، او ذكره فليتوضا. وقال الخطيب: تفرد عبد الحميد بذكر الانثيين، والرفغين. وليس من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو قول عروة بن الزبير، فادرجه الراوي في متن الحديث. وقد بين ذلك حماد وايوب.
 
 قلت: لم ينفرد به عبد الحميد. فقد رواه الطبراني في "المعجم الكبير" من رواية ابي كامل الجحدري، عن يزيد بن زريع، عن ايوب، عن هشام عن ابيه، عن بسرة بلفظ: ((اذا مس احدكم ذكره، او انثييه، او رفغيه، فليتوضا)) . وعلي هذا فقد اختلف فيه علي يزيد بن زريع. ورواه الدارقطني ايضا من رواية ابن جريج، عن هشام، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة، بلفظ: ((اذا مس احدكم ذكره او انثييه)) ، ولم يذكر: الرفغ، وزاد في السند مروان بن الحكم. وقد ضعف ابن دقيق العيد الطريق الي الحكم بالادراج في نحو هذا. فقال في " الاقتراح " ومما يضعف فيه ان يكون مدرجا في اثناء لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لاسيما ان كان مقدما علي اللفظ المروي، او معطوفا عليه بواو العطف، كما لو قال من مس انثييه او ذكره فليتوضا، بتقديم لفظ الانثيين علي الذكر فهاهنا يضعف الادراج لما فيه من اتصال هذه اللفظة بالعامل الذي هو من لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم . قلت: ولا يعرف في طرق الحديث تقديم الانثيين علي الذكر، وانما ذكره الشيخ مثالا، فليعلم ذلك.
 
 
  .... 
 ومنه جمع ما اتي كل طرف ... منه باسناد بواحد سلف
 ... ك (واءل) في صفة الصلاة قد ... ادرج (ثم جءتهم) وما اتحد
 اي: من اقسام المدرج، وهو القسم الثاني: ان يكون الحديث عند راويه باسناد الا طرفا منه، فانه عنده باسناد اخر. فيجمع الراوي عنه طرفي الحديث باسناد الطرف الاول، ولا يذكر اسناد طرفه الثاني. مثاله: حديث رواه ابو داود من رواية زاءدة، وشريك ، فرقهما، والنساءي من رواية سفيان بن عيينة كلهم، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر في صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال فيه: ثم جءتهم بعد ذلك في زمان فيه برد شديد، فرايت الناس عليهم جل الثياب، تحرك ايديهم تحت الثياب. قال موسي بن هارون الحمال: ذلك عندنا وهم. فقوله: (ثم جءت) . ليس هو بهذا الاسناد، وانما ادرج عليه وهو من رواية عاصم، عن عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله، عن واءل. وهكذا رواه مبينا زهير بن معاوية، وابو بدر شجاع بن الوليد، فميزا قصة تحريك الايدي من تحت الثياب، وفصلاها من الحديث، وذكر اسنادها، كما ذكرناه. قال موسي بن هارون الحمال: وهذه رواية مضبوطة، اتفق عليها زهير وشجاع بن الوليد. فهما اثبت له رواية ممن روي رفع الايدي من تحت الثياب، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل. وقال ابن الصلاح: انه الصواب.
 
 وقولي: (وما اتحد) اي: وما اتحد اسناد هذا الطرف الاخير مع اول الحديث، بل اسنادهما مختلف.
 
  .... 
 ومنه ان يدرج بعض مسند ... في غيره مع اختلاف السند
 ... نحو (ولا تنافسوا) في متن (لا ... تباغضوا) فمدرج قد نقلا
 
  .... 
 منمتن لا تجسسوا ادرجه ... ابن ابي مريم اذ اخرجه
 اي: ومن اقسام المدرج، وهو القسم الثالث: ان يدرج بعض حديث في حديث اخر مخالف له في السند.
 مثاله: حديث رواه سعيد بن ابي مريم، عن مالك، عن الزهري، عن انس، ان رسول الله (، قال: ((لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا ولا تنافسوا، ... الحديث)) .
 فقوله: ((ولا تنافسوا)) مدرجة في هذا الحديث ادرجها ابن ابي مريم فيه، من حديث اخر لمالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي (: ((اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ... )) وكلا الحديثين متفق عليه. من طريق مالك. وليس في الاول: ولا تنافسوا. وهي في الحديث الثاني. وهكذا الحديثان عند رواة " الموطا ": عبد الله بن
 
 يوسف، والقعنبي، وقتيبة، ويحيي بن يحيي، وغيرهم. قال الخطيب: وقد وهم فيها ابن ابي مريم علي مالك، عن ابن شهاب. وانما يرويها مالك في حديثه عن ابي الزناد.
 
  .... 
 ومنه متن عن جماعة ورد ... وبعضهم خالف بعضا في السند
 
  .... 
 فيجمع الكل باسناد ذكر ... كمتن (اي الذنب اعظم) الخبر
 
  .... 
 فان (عمرا) عند (واصل) فقط ... بين (شقيق) و (ابن مسعود) سقط
 
  .... 
 وزاد (الاعمش) كذا (منصور) ... وعمدالادراج لها محظور
 اي: ومن اقسام المدرج، وهو القسم الرابع: ان يروي بعض الرواة حديثا عن جماعة، وبينهم في اسناده اختلاف فيجمع الكل علي اسناد واحد مما اختلفوا فيه، ويدرج رواية من خالفهم معهم علي الاتفاق.
 مثاله: حديث رواه الترمذي، عن بندار، عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري، عن واصل، ومنصور، والاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن
 
 شرحبيل، عن عبد الله، قال: ((قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ ... )) الحديث. وهكذا رواه محمد بن كثير العبدي، عن سفيان فيما رواه الخطيب. فرواية واصل هذه مدرجة علي رواية منصور، والاعمش؛ لان واصلا لا يذكر فيه عمرا، بل يجعله عن ابي واءل، عن عبد الله، هكذا. رواه شعبة، ومهدي بن ميمون، ومالك بن مغول، وسعيد بن مسروق، عن واصل، كما ذكره الخطيب.
 وقد بين الاسنادين معا يحيي بن سعيد القطان في روايته، عن سفيان، وفصل احدهما من الاخر. رواه البخاري في صحيحه في "كتاب المحاربين" عن عمرو بن علي، عن يحيي، عن سفيان، عن منصور، والاعمش؛ كلاهما عن ابي واءل، عن عمرو، عن عبد الله، وعن سفيان، عن واصل، عن ابي واءل، عن عبد الله، من غير ذكر عمرو بن شرحبيل. قال عمرو بن علي: فذكرته لعبد الرحمن، وكان حدثنا عن سفيان، عن الاعمش، ومنصور وواصل، عن ابي واءل، عن ابي ميسرة، يعني: عمرا، فقال: دعه دعه.
 قلت: لكن رواه النساءي في المحاربة، عن بندار، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن واصل  وحده ، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، فزاد في السند عمرا من غير ذكر احد، ادرج عليه رواية واصل . وكان ابن مهدي لما حدث به عن سفيان، عن منصور، والاعمش، وواصل، باسناد واحد ظن الرواة عن ابن مهدي اتفاق طرقهم، فربما اقتصر احدهم علي بعض شيوخ سفيان، ولهذا لا ينبغي لمن يروي حديثا بسند فيه جماعة في طبقة واحدة مجتمعين في الرواية عن شيخ واحد، ان يحذف بعضهم؛ لاحتمال ان يكون اللفظ في السند او المتن لاحدهم وحمل رواية الباقين عليه. فربما كان من حذفه هو صاحب ذلك اللفظ، وسياتي التنبيه علي ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 
 وقوله: (وزاد الاعمش) اي: وزاد الاعمش، ومنصور، ذكر عمرو بن شرحبيل بين شقيق، وابن مسعود؛ علي انه قد اختلف علي الاعمش في زيادة عمرو بن شرحبيل اختلافا كثيرا، ذكره الخطيب.
 وقوله: (وعمد الادراج لها) اي: لهذه الاقسام الاربعة، او الخمسة. محظور، اي: ممنوع. قال ابن الصلاح: واعلم انه لا يجوز تعمد شء من الادراج المذكور. وهذا النوع قد صنف فيه الخطيب، فشفي وكفي.
 الموضوع
 
  .... 
 شر الضعيف: الخبر الموضوع ... الكذب، المختلق، المصنوع
 
  .... 
 وكيف كان لم يجيزوا ذكره ... لمن علم، ما لم يبين امره
 
  .... 
 واكثر الجامع فيه اذ خرج ... لمطلق الضعف، عني: ابا الفرج
 
 اي: شر الاحاديث الضعيفة:
  الموضوع
 ، وهو المكذوب، ويقال له
 المختلق المصنوع، اي: ان واضعه اختلقه وصنعه. وهذا هو الصواب، كما ذكره ابن الصلاح هنا. واما قوله في قسم الضعيف: ان ما عدم فيه جميع صفات الحديث الصحيح والحسن، هو القسم الاخر الارذل؛ فهو محمول علي انه اراد ما
 
 لم يكن موضوعا، اللهم الا ان يريد بفقد ثقة الراوي ان يكون كذابا. ومع هذا فلا يلزم من وجود كذاب في السند ان يكون الحديث موضوعا، اذ مطلق كذب الراوي لا يدل علي الوضع، الا ان يعترف بوضع هذا الحديث بعينه، او ما يقوم مقام اعترافه علي ما ستقف عليه. وكيف كان الموضوع، اي: في اي معني كان، في الاحكام او القصص، او الترغيب والترهيب، وغير ذلك. لم يجيزوا لمن علم انه موضوع ان يذكره برواية، او احتجاج، او ترغيب الا مع بيان انه موضوع، بخلاف غيره من الضعيف المحتمل للصدق، حيث جوزوا روايته في الترغيب والترهيب، كما سياتي. قال ابن الصلاح: ولقد اكثر الذي جمع في هذا العصر الموضوعات في نحو مجلدين، فاودع فيها كثيرا منها، لا دليل علي وضعه، وانما حقه ان يذكر في مطلق الاحاديث الضعيفة. واراد ابن الصلاح بالجامع المذكور، ابا الفرج بن الجوزي. واشرت الي ذلك بقولي: (عني: ابا الفرج) .
 
  .... 
 والواضعون للحديث اضرب ... اضرهم قوم لزهد نسبوا
 
  .... 
 قد وضعوها حسبة، فقبلت ... منهم، ركونا لهم ونقلت
 
  .... 
 فقيض الله لها نقادها ... فبينوا بنقدهم فسادها
 
  .... 
 نحو ابي عصمة اذ راي الوري ... زعما ناوا عن القران، فافتري
 
  .... 
 لهم حديثا في فضاءل السور ... عن ابن عباس، فبءسما ابتكر
 
  .... 
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... راويه بالوضع، وبءسما اقترف
 
  .... 
 وكل من اودعه كتابه ...  كالواحدي  مخطء صوابه
 الواضعون للحديث علي اصناف بحسب الامر الحامل لهم علي الوضع.
 فضرب من الزنادقة يفعلون ذلك؛ ليضلوا به الناس، كعبد الكريم بن ابي
 
 العوجاء الذي امر بضرب عنقه محمد بن سليمان بن علي، وكبيان الذي قتله خالد القسري، وحرقه بالنار. وقد روي العقيلي بسنده الي حماد بن زيد قال: وضعت الزنادقة علي رسول الله (اربعة عشر الف حديث.
 وضرب يفعلونه انتصارا لمذاهبهم، كالخطابية والرافضة، وقوم من السالمية.
 وضرب يتقربون لبعض الخلفاء والامراء بوضع ما يوافق فعلهم واراءهم، كغياث بن ابراهيم، حيث وضع للمهدي في حديث: ((لا سبق الا في نصل، او
 
 خف، او حافر)) . فزاد فيه: او جناح. وكان المهدي اذ ذاك يلعب بالحمام فتركها بعد ذلك وامر بذبحها، وقال انا حملته علي ذلك.
 وضرب كانوا يتكسبون بذلك ويرتزقون به في قصصهم، كابي سعد المداءني.
 وضرب امتحنوا باولاد لهم او وراقين فوضعوا لهم احاديث ودسوها عليهم، فحدثوا بها من غير ان يشعروا، كعبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي.
 وضرب يلجءون الي اقامة دليل علي ما افتوا به باراءهم، فيضعون، كما نقل عن ابي الخطاب بن دحية، ان ثبت عنه.
 وضرب يقلبون سند الحديث؛ ليستغرب، فيرغب في سماعه منهم، وسياتي ذلك بعد هذا في المقلوب.
 وضرب يتدينون بذلك لترغيب الناس في افعال الخير بزعمهم، وهم منسوبون الي الزهد، وهم اعظم الاصناف ضررا؛ لانهم يحتسبون بذلك، ويرونه قربة، فلا يمكن
 
 تركهم لذلك. والناس يثقون بهم، ويركنون اليهم لما نسبوا له من الزهد، والصلاح، فينقلونها عنهم. ولهذا قال يحيي بن سعيد القطان: ما رايت الصالحين اكذب منهم في الحديث. يريد بذلك  والله اعلم  المنسوبين للصلاح بغير علم يفرقون به بين ما يجوز لهم ويمتنع عليهم. يدل علي ذلك ما رواه ابن عدي والعقيلي بسندهما الصحيح اليه انه قال: ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير. او اراد ان الصالحين عندهم حسن ظن، وسلامة صدر، فيحملون ما سمعوه علي الصدق، ولا يهتدون لتمييز الخطا من الصواب.
 ولكن الواضعون ممن ينسب للصلاح، وان خفي حالهم علي كثير من الناس، فانه لم يخف علي جهابذة الحديث، ونقاده. فقاموا باعباء ما حملوا فتحملوه، فكشفوا عوارها، ومحوا عارها. حتي لقد روينا عن سفيان قال: ما ستر الله احدا بكذب في الحديث. وروينا عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال: لو ان
 
 رجلا هم ان يكذب في الحديث، لاسقطه الله تعالي. وروينا عن ابن المبارك قال: لو هم رجل في السحر ان يكذب في الحديث، لاصبح والناس يقولون فلان كذاب. وروينا عنه انه قيل له: هذه الاحاديث المصنوعة، فقال: تعيش لها الجهابذة (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون (. وروينا عن القاسم بن محمد انه قال: ان الله اعاننا علي الكذابين بالنسيان.
 ومثال من كان يضع الحديث حسبة، ما رويناه عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي  قاضي مرو ، فيما رواه الحاكم بسنده الي ابي عمار المروزي انه قيل لابي عصمة: من اين لك عن عكرمة، عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة، وليس عند اصحاب عكرمة هذا؟! فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران، واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي محمد بن اسحاق، فوضعت هذا الحديث حسبة. وكان يقال لابي عصمة هذا نوح الجامع. فقال ابو حاتم ابن حبان: جمع كل شء الا الصدق. وقال ابو عبد الله الحاكم: وضع
 
 حديث فضاءل القران. وروي ابن حبان في مقدمة "تاريخ الضعفاء"، عن ابن مهدي قال: قلت لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث من قرا كذا فله كذا؟ قال: وضعتها ارغب الناس فيها. وهكذا حديث ابي الطويل في فضاءل قراءة سور القران سورة سورة. فروينا عن المءمل بن اسماعيل، قال: حدثني شيخ به. فقلت للشيخ من حدثك؟ فقال: حدثني رجل بالمداءن  وهو حي  فصرت اليه، فقلت: من حدثك؟ فقال: حدثني شيخ بواسط  وهو حي  فصرت اليه، فقال: حدثني شيخ بالبصرة، فصرت اليه، فقال: حدثني شيخ بعبادان، فصرت اليه، فاخذ بيدي، فادخلني بيتا، فاذا فيه قوم من المتصوفة، ومعهم شيخ، فقال هذا الشيخ حدثني، فقلت: يا شيخ من حدثك؟ فقال: لم يحدثني احد. ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران، فوضعنا لهم هذا الحديث؛ ليصرفوا قلوبهم الي القران.
 وكل من اودع حديث ابي  المذكور  تفسيره، كالواحدي، والثعلبي والزمخشري مخطء في ذلك؛ لكن من ابرز اسناده منهم، كالثعلبي، والواحدي فهو
 
 ابسط لعذره، اذ احال ناظره علي الكشف عن سنده، وان كان لا يجوز له السكوت عليه من غير بيانه، كما تقدم. واما من لم يبرز سنده، واورده بصيغة الجزم فخطءه افحش، كالزمخشري.
 
  .... 
 وجوز الوضع علي الترغيب ... قوم ابن كرام، وفي الترهيب
 ذكر الامام ابو بكر محمد بن منصور السمعاني: ان بعض الكرامية ذهب الي جواز وضع الحديث علي النبي (، فيما لا يتعلق به حكم من الثواب والعقاب ترغيبا للناس في الطاعة، وزجرا لهم عن المعصية. واستدلوا بما روي في بعض طرق الحديث: ((من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار)) .
 
 وحمل بعضهم حديث من كذب علي، اي: قال: انه ساحر او مجنون. وقال بعض المخذولين: انما قال من كذب علي، ونحن نكذب له ونقوي شرعه. نسال الله السلامة من الخذلان.
 وروي العقيلي باسناده الي محمد بن سعيد  كانه المصلوب  قال: ((لا باس اذا كان كلام حسن ان تضع له اسنادا)) . وحكي القرطبي في " المفهم " عن بعض اهل الراي ان ما وافق القياس الجلي جاز ان يعزي الي النبي (. وروي ابن حبان في مقدمة " تاريخ الضعفاء " باسناده الي عبد الله بن يزيد المقرء: ان رجلا من اهل البدع رجع عن بدعته، فجعل يقول: انظروا هذا الحديث عمن تاخذونه، فانا كنا اذا راينا رايا جعلنا له حديثا.
 
 
  .... 
 والواضعونبعضهم قد صنعا ... من عند نفسه، وبعض وضعا
 
  .... 
 كلام بعض الحكما في المسند ... ومنه نوع وضعه لم يقصد
 
  .... 
 نحو حديث ثابت (من كثرت ... صلاته) الحديث، وهلة سرت
 ثم الواضعون منهم من يضع كلاما من عند نفسه، ويرويه الي النبي (ومنهم من ياخذ كلام بعض الحكماء، او بعض الزهاد، او الاسراءليات فيجعله حديثا نحو حديث: ((حب الدنيا راس كل خطيءة)) . فانه اما من كلام مالك بن دينار، كما رواه ابن ابي الدنيا في كتاب " مكايد الشيطان " باسناده اليه. واما هو مروي من كلام عيسي بن مريم (كما رواه البيهقي في كتاب " الزهد "، ولا اصل له من حديث النبي (، الا من مراسيل الحسن البصري، كما رواه البيهقي في " شعب الايمان " في الباب الحادي والسبعين منه. ومراسيل الحسن عندهم شبه الريح.
 وكالحديث الموضوع: ((المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء)) . فهذا من كلام بعض الاطباء، لا اصل له عن النبي (.
 
 ومن اقسام الموضوع: ما لم يقصد وضعه، وانما وهم فيه بعض الرواة. وقال ابن الصلاح: انه شبه الوضع، كحديث رواه ابن ماجه، عن اسماعيل بن محمد الطلحي، عن ثابت بن موسي الزاهد، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر مرفوعا: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)) .
 قال ابو حاتم الرازي: كتبته عن ثابت فذكرته لابن نمير، فقال الشيخ  يعني ثابتا  لا باس به. والحديث منكر. قال ابو حاتم: والحديث موضوع. وقال الحاكم: دخل ثابت بن موسي علي شريك بن عبد الله القاضي، والمستملي بين يديه، وشريك يقول: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان ، عن جابر، قال: قال رسول الله (: ولم يذكر المتن. فلما نظر الي ثابت بن موسي قال: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)) وانما اراد ثابتا لزهده وورعه، فظن ثابت انه روي هذا الحديث مرفوعا بهذا الاسناد، فكان ثابت يحدث به عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، وقال ابن حبان: وهذا قول شريك. قاله عقب حديث الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: ((يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم)) . فادرجه ثابت في الخبر، ثم سرقه منهجماعة ضعفاء، وحدثوا به عن شريك؛ فعلي هذا هو من اقسام المدرج.
 
 وقال ابن عدي: انه حديث منكر لا يعرف الا بثابت، وسرقه منه من الضعفاء عبد الحميد بن بحر، وعبد الله بن شبرمة الشريكي، واسحاق بن بشر الكاهلي، وموسي بن محمد ابو الطاهرالمقدسي. قال: وحدثنا به بعض الضعاف عن زحمويه، وكذب؛ فان زحمويه ثقة. قال وبلغني عن محمد بن عبد الله بن نمير انه ذكر له هذا الحديث، عن ثابت، فقال: باطل، شبه علي ثابت؛ وذلك ان شريكا كان مزاحا، وكان ثابت رجلا صالحا فيشبه ان يكون ثابت دخل علي شريك، وكان شريك يقول: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي (، فالتفت فراي ثابتا فقال يمازحه: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)) . فظن ثابت لغفلته ان هذا الكلام الذي قاله شريك، هو متن الاسناد الذي قراه فحمله علي ذلك. وانما ذلك قول شريك. وقال العقيلي: انه حديث باطل، ليس له اصل ولا يتابعه عليه ثقة. وقال عبد الغني بن سعيد: كل من حدث به عن شريك، فهو غير ثقة. وقد قال ابن معين في ثابت هذا: انه كذاب. وقوله: (وهلة) اي: غفلة. ومنه: قول عاءشة رضي الله عنها في الحديث الصحيح: ((انه لم يكذب ولكنه وهل)) ، اي: ذهب وهمه الي ذلك.
 
 
  .... 
 ويعرف الوضع بالاقرار، وما ... نزل منزلته، وربما
 
  .... 
 يعرف بالركة، قلت: استشكلا ... (الثبجي) القطع بالوضع علي
 
  .... 
 ما اعترف الواضع، اذ قد يكذب ... بلي نرده، وعنه نضرب
 قال ابن الصلاح : وانما يعرف كون الحديث موضوعا، باقرار واضعه او ما يتنزل منزلة اقراره. قال: وقد يفهمون الوضع من قرينة حال الراوي، او المروي فقد وضعت احاديث طويلة يشهد بوضعها ركاكة الفاظها ومعانيها. انتهي. وروينا عن الربيع بن خثيم قال: ان للحديث ضوءا كضوء النهار، تعرفه؛ وظلمة كظلمة الليل تنكره.
 قال ابن الجوزي: واعلم ان الحديث المنكر يقشعر له جلد الطالب. للعلم وينفر منه قلبه في الغالب. وقد استشكل ابن دقيق العيد الاعتماد علي اقرار الراوي بالوضع. فقال: هذا كاف في رده لكن ليس بقاطع في كونه موضوعا؛
 
 لجواز ان يكذب في هذا الاقرار بعينه. وهذا هو المعني بقولي: (استشكل الثبجي) ، وهو ابن دقيق العيد، وربما كان يكتب هذه النسبة في خطه، لانه ولد بثبج البحر بساحل ينبع من الحجاز. ومنه الحديث الصحيح: ((يركبون ثبج هذا البحر)) ، اي: ظهره، وقيل: وسطه.
 المقلوب
 
  .... 
 وقسموا المقلوب قسمين الي: ... ما كان مشهورا براو ابدلا
 
  .... 
 بواحد نظيره، كي يرغبا ... فيه، للاغراب اذا ما استغربا
 اي: من اقسام الضعيف
  المقلوب
 ، وهو قسمان:
 احدهما ان يكون الحديث مشهورا براو، فجعل مكانه راو اخر في طبقته؛ ليصير بذلك غريبا مرغوبا فيه. كحديث مشهور بسالم، فجعل مكانه نافع. وكحديث مشهور بمالك فجعل مكانه عبيد الله بن عمر. ونحو ذلك.
 
 وممن كان يفعل ذلك من الوضاعين: حماد بن عمرو النصيبي، واسماعيل بن ابي حية اليسع، وبهلول بن عبيد الكندي. مثاله: حديث رواه عمرو بن خالد الحراني، عن حماد بن عمرو النصيبي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا: ((اذا لقيتم المشركين في طريق، فلا تبدءوهم بالسلام، ... الحديث)) . فهذا حديث مقلوب. قلبه حماد بن عمرو  احد المتروكين  فجعله عن الاعمش، وانما هو معروف بسهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة. هكذا رواه مسلم في صحيحه من رواية شعبة، والثوري، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، كلهم عن سهيل. قال ابو جعفر العقيلي: لا يحفظ هذا من حديث الاعمش، انما هذا حديث سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه. ولهذا كره اهل الحديث تتبع الغراءب، فانه قلما يصح منها، كما سياتي في بابه.
 
  .... 
 ومنه قلب سند لمتن ... نحو: امتحانهم امام الفن
 
  .... 
 في ماءة لما اتي بغدادا ... فردها، وجود الاسنادا
 هذا هو القسم الثاني من قسمي المقلوب، وهو ان يءخذ اسناد متن، فيجعل علي متن اخر، ومتن هذا فيجعل باسناد اخر. وهذا قد يقصد به ايضا الاغراب؛ فيكون
 
 ذلك كالوضع، وقد يفعل اختبارا لحفظ المحدث، وهذا يفعله اهل الحديث كثيرا، وفي جوازه نظر الا انه اذا فعله اهل الحديث لا يستقر حديثا، وانما يقصد اختبار حفظ المحدث بذلك، او اختباره، هل يقبل التلقين، ام لا؟ وممن فعل ذلك شعبة وحماد بن سلمة. وقد انكر حرمي علي شعبة لما حدثه بهز ان شعبة قلب احاديث علي ابان بن ابي عياش. فقال حرمي: يا بءس ما صنع، وهذا يحل!. فمما فعله اهل الحديث للاختبار، قصتهم مع البخاري ببغداد. اخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع ببغداد (ح) واخبرني محمد بن ابراهيم بن محمد البناني بقراءتي، واللفظ له، قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب الشيباني كتابة، قال: اخبرنا ابو اليمن الكندي قالا: اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا الخطيب، قال: حدثني محمد بن ابي الحسن الساحلي، قال: اخبرنا احمد بن الحسن الرازي، قال سمعت ابا احمد بن عدي يقول: سمعت عدة مشايخ يحكون: ان محمد بن اسماعيل البخاري قدم بغداد، فسمع به اصحاب الحديث، فاجتمعوا وعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها، واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد، لاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر. ودفعوا الي عشرة انفس، الي كل رجل عشرة احاديث، وامروهم اذا حضروا المجلس يلقون ذلك علي البخاري، واخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة اصحاب الحديث من الغرباء من اهل خراسان، وغيرهم، ومن البغداديين.
 فلما اطمان المجلس باهله انتدب اليه رجل من العشرة، فساله عن
 
 حديث من تلك الاحاديث، فقال البخاري: لا اعرفه. فساله عن اخر، فقال: لا اعرفه. فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه. فكان الفهماء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض. ويقولون: الرجل فهم، ومن كان منهم غير ذلك يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم، ثم انتدب رجل اخر من العشرة، وساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا اعرفه. فساله عن اخر، فقال: لا اعرفه. فساله عن اخر، فقال: لا اعرفه. فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد اخر، حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه. ثم انتدب له الثالث والرابع الي تمام العشرة، حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة، والبخاري لا يزيدهم علي لا اعرفه، فلما علم البخاري انهم قد فرغوا التفت الي الاول منهم، فقال: اما حديثك الاول فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع علي الولاء، حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه. وفعل بالاخرين مثل ذلك، ورد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها، واسانيدها الي متونها، فاقر له الناس بالحفظ واذعنوا له بالفضل.
 
  .... 
 وقلب ما لم يقصد الرواة ... نحو: (اذا اقيمت الصلاة ... )
 
  .... 
 حدثه في مجلس البناني ... حجاج، اعني: ابن ابي عثمان
 
  .... 
 فظنه عن ثابت جرير، ... بينه حماد الضرير
 اي: ومن اقسام المقلوب: ما انقلب علي راويه، ولم يقصد قلبه. مثاله: حديث رواه جرير بن حازم، عن ثابت البناني، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني)) . فهذا حديث انقلب اسناده علي جرير بن حازم. وهذا الحديث مشهور ليحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 هكذا رواه الاءمة الخمسة من طرق عن يحيي. وهو عند مسلم والنساءي من رواية حجاج بن ابي عثمان الصواف، عن يحيي. وجرير انما سمعه من حجاج بن ابي عثمان الصواف ، فانقلب عليه. وقد بين ذلك حماد بن زيد فيما رواه ابو داود في " المراسيل " عن احمد بن صالح، عن يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد قال: كنت انا وجرير بن حازم عند ثابت البناني، فحدث حجاج بن ابي عثمان، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره. فظن جرير انه انما حدث به ثابت، عن انس. وهكذا قال اسحاق بن عيسي الطباع: حدثنا جرير بن حازم بهذا، فاتيت حماد بن زيد فسالته عن الحديث، فقال: وهم ابو النضر  يعني: جرير بن حازم  انما كنا جميعا في مجلس ثابت البناني، فذكر نحو ما تقدم.
 
  تنبيهات
 
  .... 
 وان تجد متنا ضعيف السند ... فقل: ضعيف، اي: بهذا فاقصد
 
  .... 
 ولا تضعف مطلقا بناءا ... علي الطريق، اذ لعل جاءا
 
  .... 
 بسند مجود، بل يقف ... ذاك علي حكم امام يصف
 
  .... 
 بيان ضعفه، فان اطلقه ... فالشيخ فيما بعده حققه
 اذا وجدت حديثا باسناد ضعيف، فلك ان تقول: هذا ضعيف، وتعني بذلك: الاسناد. وليس لك ان تعني بذلك ضعفه مطلقا، بناء علي ضعف ذلك الطريق؛ اذ لعل له اسنادا اخر صحيحا، يثبت بمثله الحديث، بل يقف جواز اطلاق ضعفه علي حكم امام من اءمة الحديث، بانه ليس له اسناد يثبت به، مع وصف ذلك الامام لبيان وجه الضعف مفسرا، فان اطلق ذلك الامام ضعفه ولم يفسره ففيه كلام ذكره الشيخ بعد هذا، في النوع الثالث والعشرين من كتابه، وسياتي بعد هذا بتسعة عشر بيتا.
 
  .... 
 وان ترد نقلا لواه، او لما ... يشك فيه لا باسنادهما
 
  .... 
 فات بتمريض ك‍ (يروي) ، واجزم ... بنقل ما صح ك (قال) فاعلم
 اي اذا اردت نقل حديث ضعيف، او ما يشك في صحته وضعفه يغير اسناد،
 
 فلا تذكره بصيغة الجزم، كقال وفعل، ونحو ذلك. وات به بصيغة التمريض، كيروي، وروي، وورد، وجاء، وبلغنا، وروي بعضهم، ونحو ذلك. اما اذا نقلت حديثا صحيحا بغير اسناد فاذكره بصيغة الجزم، كقال، ونحوها.
 
  .... 
 وسهلوا في غير موضوع رووا ... من غير تبيين لضعف، وراوا
 
  .... 
 بيانه في الحكم والعقاءد ... عن (ابن مهدي) وغير واحد
 تقدم انه لا يجوز ذكر الموضوع الا مع البيان، في اي نوع كان. واما غير الموضوع فجوزوا التساهل في اسناده وروايته من غير بيان لضعفه اذا كان في غير الاحكام والعقاءد. بل في الترغيب والترهيب، من المواعظ والقصص، وفضاءل الاعمال، ونحوها. اما اذا كان في الاحكام الشرعية من الحلال والحرام وغيرهما، او في العقاءد كصفات الله تعالي، وما يجوز ويستحيل عليه، ونحو ذلك. فلم يروا التساهل في ذلك. وممن نص علي ذلك من الاءمة عبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم. وقد عقد ابن عدي في مقدمة " الكامل "، والخطيب في " الكفاية " بابا لذلك. فقولي: (عن ابن مهدي) ، خبر لمبتدا محذوف، اي: هذا عن ابن مهدي.
 
  معرفة صفة من تقبل روايته ومن ترد
 
  .... 
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
 
  .... 
 بان يكون ضابطا معدلا ... اي: يقظا، ولم يكن مغفلا
 
  .... 
 يحفظ ان حدث حفظا، يحوي ... كتابه ان كان منه يروي
 
  .... 
 يعلم ما في اللفظ من احاله ... ان يرو بالمعني، وفي العداله
 
  .... 
 بان يكون مسلما ذا عقل ... قد بلغ الحلم سليم الفعل
 
  .... 
 من فسق او خرم مروءة ومن ... زكاه عدلان، فعدل مءتمن
 
  .... 
 وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
 قال ابن الصلاح: اجمع جماهير اءمة الحديث والفقه، علي انه يشترط فيمن يحتج بروايته ان يكون عدلا ضابطا لما يرويه، ثم فصل شروط العدالة، ثم شروط الضبط. وقدمت شروط الضبط علي العدالة؛ لتقدم الضبط في النظم.
 
 فقولي: (اي: يقظا) ، الي قولي: (وفي العدالة) ، تفسير للضبط؛ ويقظ  بضم القاف وكسرها  لغتان، حكاهما الجوهري وغيره. وقولي: (يحوي كتابه) ، اي: يحتوي عليه، ويحفظه من التبديل والتغيير. وقد نص الشافعي علي اعتبار هذه الاوصاف فيمن يحتج بخبره، فقال في كتاب " الرسالة " التي ارسل بها الي عبد الرحمن بن مهدي: لا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتي يجمع امورا منها: ان يكون من حدث به ثقة في دينه، معروفا بالصدق في حديثه، عاقلا لما يحدث به، عالما بما يحيل معاني الحديث من اللفظ، او يكون ممن يءدي الحديث بحروفه، كما سمعه، لا يحدث به علي المعني؛ لانه اذا حدث به علي المعني، وهو غير عالم بما يحيل معناه، لم يدر لعله يحيل الحلال الي الحرام.
 واذا اداه بحروفه فلم يبق وجه يخاف فيه احالته الحديث، حافظا ان حدث من حفظه، حافظا لكتابه ان حدث من كتابه، اذا شرك اهل الحفظ في الحديث وافق حديثهم، بريءا من ان يكون مدلسا، يحدث عمن لقي ما لم يسمع منه، ويحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بما يحدث الثقات خلافه، ويكون هكذا من فوقه ممن حدثه، حتي ينتهي بالحديث موصولا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي من انتهي به اليه دونه؛ لان كل واحد منهم مثبت من حدثه ومثبت علي من حدث عنه، فلا يستغني في كل واحد منهم عما وصفت انتهي كلام الشافعي  رضي الله عنه 
 وقولي وفي العدالة، الي اخر قولي او خرم مروءة
  ، بيان لشروط العدالة، 
 وهي خمسة الاسلام، والبلوغ، والعقل، والسلامة من الفسق وهو ارتكاب كبيرة، او اصرار علي صغيرة والسلامة مما يخرم المروءة، ولم نذكر في شروطها الحرية، وان ذكره الفقهاء في الشهادات؛ لان العبد مقبول الرواية
 
 بالشروط المذكورة بالاجماع، كما حكاه الخطيب بخلاف الشهادة علي ان جماعة من السلف اجازوا شهادة العبد العدل وان كان الجمهور علي خلاف ذلك وهذا مما تفترق فيه الرواية والشهادة، كما ذكره القاضي ابو بكر وغيره
 فهذه اذا شروط العدالة في الرواية. ومن يقبل ايضا رواية الصبي المميز الموثوق به، لم يشترط البلوغ. وفي المسالة وجهان حكاهما البغوي والامام وتبعهما الرافعي، الا انه قيد الوجهين في التيمم بالمراهق، وصحح عدم القبول، وتبعه عليه النووي، وقيده في استقبال القبلة بالمميز، وحكي عن الاكثرين عدم القبول. وحكي النووي في "شرح المهذب" عن الجمهور قبول اخبار الصبي المميز فيما طريقه المشاهدة بخلاف ما طريقه النقل، كالافتاء، ورواية الاخبار، ونحوه وسبقه الي ذلك المتولي فتبعه، والله اعلم.
 وقولي ومن زكاه عدلان، الي اخره
  ، بيان لما تثبت به العدالة 
 فمما تثبت به تنصيص معدلين علي عدالته، كما في الشهادة
 واختلفوا هل تثبت العدالة والجرح بالنسبة الي الرواية بتعديل عدل واحد وجرحه، او لا يثبت ذلك الا باثنين، كما في الجرح والتعديل في الشهادات؛ علي قولين واذا جمعت الرواية مع الشهادة صار في المسالة ثلاثة اقوال
 
 احدها انه لا يقبل في التزكية الا رجلان، سواء التزكية للشهادة والرواية وهو الذي حكاه القاضي ابو بكر الباقلاني عن اكثر الفقهاء من اهل المدينة وغيرهم
 والثاني الاكتفاء بواحد في الشهادة والرواية معا، وهو اختيار القاضي ابي بكر المذكور؛ لان التزكية بمثابة الخبر قال القاضي والذي يوجبه القياس وجوب قبول تزكية كل عدل مرضي، ذكر، او انثي، حر او عبد، لشاهد ومخبر
 والثالث التفرقة بين الشهادة والرواية، فيشترط اثنان في الشهادة ويكتفي بواحد في الرواية ورجحه الامام فخر الدين، والسيف الامدي ونقله عن الاكثرين وكذلك نقله ابو عمرو بن الحاجبعن الاكثرين، وهو مخالف لما نقله القاضي عنهم قال ابن الصلاح والصحيح الذي اختاره الخطيب وغيره انه يثبت في الرواية بواحد؛ لان العدد لم يشترط في قبول الخبر، فلم يشترط في جرح راويه وتعديله بخلاف الشهادات وقولي بالواحد اي بالعدل الواحد، فيدخل فيه
  
  تعديل المراة 
 العدل، والعبد العدل</span>
 وقد اختلفوا في تعديل المراة، فحكي القاضي ابو بكر عن اكثر الفقهاء من اهل المدينة وغيرهم انه لا يقبل في التعديل النساء، لا في الرواية، ولا في الشهادة واختار القاضي انه يقبل تزكية المراة مطلقا في الرواية والشهادة؛ الا تزكيتها في الحكم الذي لا
 
 تقبل شهادتها فيه واطلق صاحب المحصول وغيره قبول تزكية المراة من غير تقييد بما ذكره القاضي
 واما
  تزكية العبد، 
 فقال القاضي ابو بكر انه يجب قبولها في الخبر دون الشهادة؛ لان خبره مقبول، وشهادته مردودة قال والذي يوجبه القياس وجوب قبول تزكية كل عدل مرضي، ذكر، او انثي، حر، او عبد لشاهد ومخبر وهذا ما صرح به صاحب المحصول وغيره قال الخطيب في الكفاية الاصل في هذا الباب سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  بريرة في قصة الافك عن حال عاءشة ام المءمنين، وجوابها له
 ... وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية، ك (مالك) نجم السنن
 
  .... 
 و (لابن عبد البر) كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
 ... فانه عدل بقول المصطفي ... (يحمل هذا العلم) لكن خولفا
 اي: ومما تثبت به العدالة
  : الاستفاضة والشهرة. 
 فمن اشتهرت عدالته بين اهل النقل، او نحوهم من اهل العلم، وشاع الثناء عليه بالثقة والامانة استغني فيه بذلك عن بينة شاهدة بعدالته تنصيصا.
 قال ابن الصلاح: وهذا هو الصحيح في مذهب الشافعي، وعليه الاعتماد في اصول الفقه. وممن ذكره من اهل الحديث؛ الخطيب، ومثل ذلك بمالك، وشعبة،
 
 والسفيانين، والاوزاعي، والليث، وابن المبارك، ووكيع، واحمد، وابن معين، وابن المديني، ومن جري مجراهم في نباهة الذكر واستقامة الامر، فلا يسال عن عدالة هءلاء، وامثالهم، وانما يسال عن عدالة من خفي امره علي الطالبين. انتهي. وقد سءل احمد بن حنبل عن اسحاق بن راهويه، فقال: مثل اسحاق يسال عنه؟! وسءل ابن معين عن ابي عبيد، فقال: مثلي يسال عن ابي عبيد؟! ابو عبيد يسال عن الناس. وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: الشاهد والمخبر انما يحتاجان الي التزكية متي لم يكونا مشهورين بالعدالة والرضا، وكان امرهما مشكلا ملتبسا، ومجوزا فيه العدالة وغيرها. قال: والدليل علي ذلك ان العلم بظهور سترهما. واشتهار عدالتهما اقوي في النفوس من تعديل واحد واثنين يجوز عليهما الكذب والمحاباة في تعديله، واغراض داعية لهما الي وصفه بغير صفته، الي اخركلامه.
 وقولي في وصف مالك: (نجم السنن) ، اقتداء بالشافعي حيث يقول: اذا ذكر الاثر فمالك النجم.
 وقال ابن عبد البر: كل حامل علم معروف العناية به، فهو عدل محمول في امره ابدا علي العدالة، حتي يتبين جرحه. واستدل علي ذلك بحديث
 
 رواه من طريق ابي جعفر العقيلي من رواية معان بن رفاعة السلامي، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)) . اورده العقيلي في
 "الضعفاء" في ترجمة معان بن رفاعة، وقال: لا يعرف الا به. ورواه ابن ابي حاتم في مقدمة " الجرح والتعديل "، وابن عدي في مقدمة " الكامل "، وهو مرسل او معضل ضعيف. وابراهيم الذي ارسله قال فيه ابن القطان: لا نعرفه البتة في شء من العلم غير هذا. وفي كتاب " العلل " للخلال: ان احمد سءل عن هذا الحديث، فقيل له: كانه كلام موضوع؟ فقال: لا. هو صحيح. فقيل له: ممن سمعته؟ قال: من غير واحد. قيل له: من هم؟ قال: حدثني به مسكين، الا انه يقول عن معان، عن القاسم
 
 بن عبد الرحمن، قال احمد: ومعان لا باس به. ووثقه ابن المديني ايضا. قال ابن القطان: وخفي علي احمد من امره ما علمه غيره، ثم ذكر تضعيفه عن ابن معين وابي حاتم، والسعدي وابن عدي، وابن حبان. انتهي. وقد ورد هذا الحديث مرفوعا مسندا من حديث ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابي امامة، وجابر بن سمرة  رضي الله عنهم .
 
 وكلها ضعيفة. قال ابن عدي: ورواه الثقات عن الوليد بن مسلم، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري، قال: حدثنا الثقة من اصحابنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فذكره. وممن وافق ابن عبد البر علي قوله هذا من المتاخرين: ابو عبد الله بن المواق، فقال في كتابه " بغية النقاد ": واهل العلم محمولون علي العدالة حتي يظهر منهم خلاف ذلك.
 وقوله: (لكن خولفا) ، اي: خولف ابن عبد البر في اختياره هذا وفي استدلاله بهذا الحديث، اما اختياره فقال ابن الصلاح: فيما قاله اتساع غير مرضي. واما استدلاله بهذا الحديث، فلا يصح من وجهين:
 
 احدهما: ارساله وضعفه.
 والثاني: انه انما يصح الاستدلال به، ان لو كان خبرا، ولا يصح حمله علي الخبر لوجود من يحمل العلم، وهو غير عدل، وغير ثقة، فلم يبق له محمل الا علي الامر. ومعناه انه امر الثقات بحمل العلم؛ لان العلم انما يقبل عن الثقات. والدليل علي انه للامر: ان في بعض طرق ابي حاتم: ((ليحمل هذا العلم)) ، بلام للامر.
 
  .... 
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط، او نادرا فمخطي
 لما تقدم انه لا يقبل الا العدل الضابط، احتيج ان يذكر ما الذي يعرف به
  ضبط الراوي، 
 وذلك بان يعتبر حديثه بحديث الثقات الضابطين، فان وافقهم في روايتهم في اللفظ، او في المعني، ولو في الغالب، عرفنا حينءذ كونه ضابطا، وان كان الغالب علي حديثه المخالفة لهم، وان وافقهم فنادر، عرفنا حينءذ خطاه، وعدم ضبطه، ولم يحتج بحديثه
 
  .... 
 وصححوا قبول تعديل بلا ... ذكر لاسباب له، ان تثقلا
 
  .... 
 ولم يروا قبول جرح ابهما؛ ... للخلف في اسبابه، وربما
 
  .... 
 استفسر الجرح فلم يقدح، كما ... فسره (شعبة) بالركض، فما
 
  .... 
 هذا الذي عليه حفاظ الاثر ... ك (شيخي الصحيح) مع اهل النظر
 اختلف في
  التعديل والجرح، هل يقبلان، او احدهما من غير ذكر اسبابهما، ام لا يقبلان الا مفسرين؟ 
 علي اربعة اقوال:
 
 الاول: وهو الصحيح المشهور: التفرقة بين التعديل والجرح، فيقبل التعديل من غير ذكر سببه؛ لان اسبابه كثيرة، فتثقل ويشق ذكرها؛ لان ذلك يحوج المعدل الي ان يقول ليس يفعل كذا ولا كذا، ويعد ما يجب عليه تركه. ويفعل كذا وكذا، فيعد ما يجب عليه فعله. فيشق ذلك، ويطول تفصيله. واما الجرح فانه لا يقبل الا مفسرا مبين السبب؛ لان الجرح يحصل بامر واحد، فلا يشق ذكره؛ ولان الناس مختلفون في اسباب الجرح. فيطلق احدهم الجرح بناء علي ما اعتقده جرحا، وليس بجرح في نفس الامر، فلا بد من بيان سببه، ليظهر اهو قادح ام لا؟
 ويدل علي ان الجرح لا يقبل غير مفسر، انه ربما استفسر الجارح، فذكر ما ليس بجرح.
 فقد روي الخطيب باسناده الي محمد بن جعفر المداءني، قال: قيل لشعبة: لم تركت حديث فلان؟ قال: رايته يركض علي برذون، فتركت حديثه.
 وقولي في اخر البيت: (فما) ، اي: فماذا يلزم من ركضه علي برذون. وروي بن ابي حاتم، عن يحيي بن سعيد، قال: اتي شعبة المنهال بن عمرو، فسمع صوتا
 
 فتركه. قال بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: يعني انه سمع قراءة بالحان فكره السماع منه من اجل ذلك. هكذا قال ابو حاتم في تفسير الصوت. وقد روي الخطيب باسناده الي وهب بن جرير، قال: قال شعبة: اتيت منزل المنهال بن عمرو فسمعت منه صوت الطنبور، فرجعت. فقيل له: فهلا سالت عنه ان لا يعلم هو. وروينا عن شعبة قال: قلت للحكم بن عتيبة: لم لم ترو عن زاذان؟ قال: كان كثير الكلام. وقال محمد بن حميد الرازي: حدثنا جرير قال: رايت سماك بن حرب يبول قاءما، فلم اكتب عنه. وقد عقد الخطيب لهذا بابا في " الكفاية ".
 والقول الثاني: عكس القول الاول، انه يجب بيان سبب العدالة، ولا يجب بيان سبب الجرح؛ لان اسباب العدالة يكثر التصنع فيها، فيبني المعدلون علي الظاهر. حكاه صاحب " المحصول "، وغيره. ونقله امام الحرمين في " البرهان "، والغزالي في
 
 " المنخول " تبعا له؛ عن القاضي ابي بكر. والظاهر انه وهم منهما، والمعروف عنه انه لا يجب ذكر اسبابهما معا، كما سياتي.
 والقول الثالث: انه لابد من ذكر اسباب العدالة والجرح معا. حكاه الخطيب، والاصوليون، قالوا: وكما قد يجرح الجارح بما لا يقدح، كذلك قد يوثق المعدل بما لا يقتضي العدالة. كما روي يعقوب الفسوي في " تاريخه "، قال: سمعت انسانا يقول لاحمد بن يونس: عبد الله العمري ضعيف. قال: انما يضعفه رافضي مبغض لاباءه، لو رايت لحيته، وخضابه، وهيءته؛ لعرفت انه ثقة. فاستدل احمد بن يونس علي ثقته بما ليس بحجة، لان حسن الهيءة يشترك فيه العدل والمجروح.
 والقول الرابع: عكسه: انه لا يجب ذكر سبب واحد منهما، اذا كان الجارح والمعدل عالما بصيرا. وهو اختيار القاضي ابي بكر، ونقله عن الجمهور فقال: قال الجمهور من اهل العلم: اذا جرح من لا يعرف الجرح، يجب الكشف عن ذلك. ولم يوجبوا ذلك علي اهل العلم بهذا الشان. قال: والذي يقوي عندنا ترك الكشف عن ذلك، اذا كان الجارح عالما، كما لا يجب استفسار المعدل عما به صار عنده المزكي عدلا، الي اخر كلامه. وممن حكاه عن القاضي ابي بكر، الغزالي في "المستصفي" خلاف ما حكاه عنه في " المنخول ". وما ذكره عنه في " المستصفي " هو الذي حكاه صاحب " المحصول "، والامدي، وهو المعروف عن القاضي، كما رواه
 
 عنه الخطيب في " الكفاية ".
 والقول الاول هو الذي نص عليه الشافعي. وقال الخطيب: هو الصواب عندنا. وقال ابن الصلاح: انه الصحيح المشهور. وحكي الخطيب انه ذهب الاءمة من حفاظ الحديث ونقاده، مثل البخاري، ومسلم، وغيرهما، الي ان الجرح لا يقبل الا مفسرا. قال ابن الصلاح: وهو ظاهر مقرر في الفقه واصوله.
 
  .... 
 فان يقل: (قل بيان من جرح) ... كذا اذا قالوا: (لمتن لم يصح)
 
  .... 
 وابهموا، فالشيخ قد اجابا ... ان يجب الوقف اذا استرابا
 
  .... 
 حتي يبين بحثه قبوله ... كمن اولو الصحيح خرجوا له
 
  .... 
 ففي (البخاري) احتجاجا (عكرمه) ... مع (ابن مرزوق) ، وغير ترجمه
 
  .... 
 واحتج (مسلم) بمن قد ضعفا ... نحو (سويد) اذ بجرح ما اكتفي
 
  .... 
 قلت: وقد قال (ابو المعالي) ... ، واختاره تلميذه (الغزالي)
 
  .... 
 و (ابن الخطيب) : الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم باسبابهما
 هذا سءال اورده ابن الصلاح علي قولهم: ان الجرح لا يقبل الا مفسرا. وكذلك تضعيف الحديث، فقال: ولقاءل ان يقول: انما يعتمد الناس في جرح الرواة، ورد حديثهم، علي الكتب التي صنفها اءمة الحديث في الجرح، او في الجرح والتعديل.
 
 وقلما يتعرضون فيها لبيان السبب، بل يقتصرون علي مجرد قولهم: فلان ضعيف، وفلان ليس بشء، ونحو ذلك. وهذا حديث ضعيف، وهذا حديث غير ثابت، ونحو ذلك. فاشتراط بيان السبب، يفضي الي تعطيل ذلك، وسد باب الجرح في الاغلب الاكثر. قال: وجوابه ان ذلك وان لم نعتمده في اثبات الجرح، والحكم به، فقد اعتمدناه في ان توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك، بناء علي ان ذلك اوقع عندنا فيهم ريبة قوية، يوجب مثلها التوقف. ثم من انزاحت عنه الريبة منهم، ببحث عن حاله، اوجب الثقة بعدالته؛ قبلنا حديثه، ولم نتوقف . كالذين احتج بهم صاحبا " الصحيحين "، وغيرهما ممن مسهم مثل هذا الجرح من غيرهم. فافهم ذلك فانه مخلص حسن. ولما نقل الخطيب عن اءمة الحديث: ان الجرح لا يقبل الا مفسرا، قال: فان البخاري احتج بجماعة سبق من غيره الطعن فيهم، والجرح لهم، كعكرمة مولي ابن عباس في التابعين، وكاسماعيلبن ابي اويس، وعاصم بن علي، وعمرو بن مرزوق في المتاخرين.
 
 قال: وهكذا فعل مسلم، فانه احتج بسويد بن سعيد، وجماعة غيرهم، اشتهر عمن ينظر في حال الرواة الطعن عليهم. قال: وسلك ابو داود هذه الطريقة، وغير واحد ممن بعده.
 وقولي: (اذ بجرح) ، اي: بمطلق جرح، وذلك لان سويد بن سعيد صدوق في نفسه، كما قال ابو حاتم، وصالح جزرة، ويعقوب بن شيبة وغيرهم. وقد ضعفه البخاري، والنساءي. فقال البخاري: حديثه منكر. وقال النساءي: ضعيف. ولم يفسر الجرح. واكثر من فسر الجرح فيه، ذكر انه لما عمي ربما تلقن الشء. وهذا وان كان قادحا فانما يقدح فيما حدث به بعد العمي، وما حدث به قبل
 
 ذلك فصحيح. ولعل مسلما انما خرج عنه ما عرف: انه حدث به قبل عماه. واما تكذيب ابن معين له، فانه انكر عليه ثلاثة احاديث: حديث: ((من عشق، وعف)) ، وحديث: ((من قال في ديننا برايه فاقتلوه)) ، وحديثه عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد مرفوعا: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)) . فقال
 
 ابن معين: هذا باطل عن ابي معاوية. قال الدارقطني: فلما دخلت مصر، وجدت هذا الحديث في مسند المنجنيقي، وكان ثقة، عن ابي كريب، عن ابي معاوية، فتخلص منه سويد، فانكره عليه ابن معين؛ لظنه انه تفرد به عن ابي معاوية، ولا يحتمل التفرد، ولم ينفرد به، وانما كذبه ابن معين فيما تلقنه اخرا. فنسبه الي الكذب لاجله. ويدل عليه ان محمد بن يحيي السوسي، قال: سالت ابن معين، عن سويد، فقال: فيما حدثك فاكتب عنه، وما حدثك به تلقينا فلا. فدل هذا علي انه صدوق عنده، انكر عليه ما تلقنه، والله اعلم.
 وانما روي عنه مسلم لطلب العلو مما صح عنده بنزول. ولم يخرج عنه ما انفرد به. وقد قال ابراهيم بن ابي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح؟ فقال: ومن اين كنت اتي بنسخة حفص بن ميسرة؟ وذلك ان مسلما لم يرو عن احد ممن سمع من حفص بن ميسرة في الصحيح، الا عن سويد بن سعيد فقط. وقد روي في الصحيح عن واحد، عن ابن وهب، عن حفص، والله اعلم.
 
 وقولي: (قلت ... ) الي اخر البيتين، هو من الزواءد علي ابن الصلاح. وهما رد علي السءال الذي ذكره، وذلك ان امام الحرمين، ابا المعالي الجويني، قال في كتاب " البرهان ": الحق انه ان كان المزكي عالما باسباب الجرح والتعديل، اكتفينا باطلاقه. والا فلا. وهذا هو الذي اختاره ابو حامد الغزالي، والامام فخر الدين بن الخطيب، وقد تقدم نقله في شرح الابيات التي قبل هذه عن القاضي ابي بكر، وانه نقله عن الجمهور. وممن اختاره ايضا من المحدثين: الخطيب، فقال بعد ان فرق بين الجرح والتعديل في بيان السبب: علي انا نقول ايضا: ان كان الذي يرجع اليه في الجرح عدلا مرضيا في اعتقاده، وافعاله، عارفا بصفة العدالة والجرح، واسبابهما، عالما باختلاف الفقهاء في احكام ذلك؛ قبل قوله فيمن جرحه مجملا، ولا يسال عن سببه.
 
  .... 
 وقدموا الجرح، وقيل: ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 اذا
  تعارض الجرح والتعديل في راو واحد. 
 فجرحه بعضهم، وعدله بعضهم، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الجرح مقدم مطلقا، ولو كان المعدلون اكثر. ونقله الخطيبعن جمهور العلماء. وقال ابن الصلاح: انه الصحيحوكذا صححه الاصوليون، كالامام فخر الدين
 
 والامدي؛ لان مع الجارح زيادة علم، لم يطلع عليها المعدل؛ ولان الجارح مصدق للمعدل فيما اخبر به عن ظاهر حاله، الا انه يخبر عن امر باطن خفي عن المعدل.
 والقول الثاني: انه ان كان عدد المعدلين اكثر قدم التعديل. حكاه الخطيب في " الكفاية "، وصاحب " المحصول "؛ وذلك لان كثرة المعدلين تقوي حالهم، وتوجب العمل بخبرهم. وقلة الجارحين تضعف خبرهم . قال الخطيب: وهذا خطا وبعد ممن توهمه؛ لان المعدلين، وان كثروا ليسوا يخبرون عن عدم ما اخبر به الجارحون. ولو اخبروا بذلك لكانت شهادة باطلة علي نفي.
 والقول الثالث: انه يتعارض الجرح والتعديل فلا يرجح احدهما، الا بمرجح، حكاه ابن الحاجب. وكلام الخطيب يقتضي نفي هذا القول الثالث. فانه قال: اتفق اهل العلم علي ان من جرحه الواحد والاثنان، وعدله مثل عدد من جرحه، فان الجرح به اولي. ففي هذه الصورة حكاية الاجماع علي تقديم الجرح، خلاف ما حكاه ابن الحاجب.
 وقولي: (الاكثر) ، هو في موضع الحال، وجاء معرفا، كما قرء في الشاذ قوله تعالي: {ليخرجن الاعز منها الاذل} . علي ان (يخرج) : ثلاثي قاصر، و (الاذل) : في موضع الحال.
 
 
  .... 
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
 ... وقيل: يكفي، نحو ان يقالا: ... حدثني الثقة، بل لو قالا:
 
  .... 
 جميع اشياخي ثقات لو لم ... اسم، لا يقبل من قد ابهم
 ... وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
  التعديل علي الابهام 
 من غير تسمية المعدل، كما اذا قال: حدثني الثقة، ونحو ذلك، من غير ان يسميه؛ لا يكتفي به في التوثيق، كما ذكره الخطيب ابو بكر، والفقيه ابو بكر الصيرفي، وابو نصر بن الصباغ من الشافعية، وغيرهم. وحكي ابن الصباغ في " العدة " عن ابي حنيفة انه يقبل، وهو ماش علي قول من يحتج بالمرسل، واولي بالقبول. والصحيح الاول؛ لانه وان كان ثقة عنده، فربما لو سماه لكان ممن جرحه غيره بجرح قادح. بل اضرابه عن تسميته ريبة توقع ترددا في القلب. بل زاد الخطيب علي هذا بانه لو صرح بان جميع شيوخه ثقات، ثم روي عمن لم يسمه، انا لا نعمل بتزكيته له. قال الخطيب في " الكفاية ": ((اذا قال العالم كل من رويت عنه فهو ثقة، وان لم اسمه. ثم روي عمن لم يسمه، فانه يكون مزكيا له. غير انا لا نعمل علي تزكيته؛ لجواز ان نعرفه اذا ذكره بخلاف العدالة)) . نعم، اذا قال العالم: كل من اروي لكم عنه واسميه فهو عدل مرضي مقبول الحديث كان هذا القول
 
 تعديلا لكل من روي عنه وسماه. هكذا جزم به الخطيب، قال: وكان ممن سلك هذه الطريقة عبد الرحمن بن مهدي. زاد البيهقي مع ابن مهدي مالك بن انس، ويحيي بن سعيد القطان. قال: وقد يوجد في رواية بعضهم الرواية عن بعض الضعفاء لخفاء حاله عليه، كرواية مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق.
 وفي التعديل علي الابهام قولان اخران:
 احدهما: انه يقبل مطلقا، كما لو عينه؛ لانه مامون في الحالتين معا.
 القول الثاني: وهو ما حكاه ابن الصلاح عن اختيار بعض المحققين انه ان كان القاءل لذلك عالما اجزا ذلك في حق من يوافقه في مذهبه كقول مالك: اخبرني الثقة، وكقول الشافعي ذلك ايضا في مواضع. وعليه يدل كلام ابن الصباغ في " العدة "، فانه قال: ان الشافعي لم يورد ذلك احتجاجا بالخبر علي غيره، وانما ذكر لاصحابه قيام الحجة عنده علي الحكم. وقد عرف هو من روي عنه
 
 ذلك. وقد بين بعض العلماء بعض ما ابهما من ذلك باعتبار شيوخهما. فحيث قال مالك: عن الثقة عنده عن بكير بن عبد الله بن الاشج. فالثقة مخرمة بن بكير. وحيث قال: عن الثقة، عن عمرو بن شعيب، فقيل: الثقة عبد الله بن وهب، وقيل: الزهري. ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر. وقال ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم الاثري السجستاني في كتاب " فضاءل الشافعي ": سمعت بعض اهل المعرفة بالحديث يقول: اذا قال الشافعي في كتبه: اخبرنا الثقة، عن ابن ابي ذءب، فهو ابن ابي فديك. واذا قال: اخبرنا الثقة، عن الليث بن سعد، فهو يحيي بن حسان. واذا قال: اخبرنا الثقة، عن الوليد بن كثير فهو ابو اسامة. واذا قال: اخبرنا الثقة،
 
 عن الاوزاعي، فهو عمرو بن ابي سلمة. واذا قال: اخبرنا الثقة، عن ابن جريج، فهو مسلم بن خالد. واذا قال: اخبرنا الثقة، عن صالح مولي التوامة، فهو ابراهيم بن ابي يحيي.
 
  .... 
 ولم يروا فتياه او عمله ... علي وفاق المتن تصحيحا له
 ... وليس تعديلا علي الصحيح ... رواية العدل علي التصريح
 اي: ولم يروا فتيا العالم علي وفق حديث حكما منه بصحة ذلك الحديث؛ لامكان ان يكون ذلك منه احتياطا، او لدليل اخر وافق ذلك الخبر. واما
  رواية العدل عن شيخ بصريح اسمه، فهل ذلك تعديل له ام لا؟ 
 فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه ليس بتعديل؛ لانه يجوز ان يروي عن غير عدل. وهذا قول اكثر العلماء من اهل الحديث، وغيرهم. وهو الصحيح، كما قال ابن الصلاح.
 والثاني: انه تعديل مطلقا؛ اذ لو علم فيه جرحا لذكره، ولكان غاشا في الدين، لو علمه ولم يذكره حكاه الخطيب وغيره. قال ابو بكر الصيرفي: وهذا خطا؛ لان الرواية تعريف له والعدالة بالخبرة.
 واجاب الخطيب: بانه قد لا يعلم عدالته، ولا جرحه.
 
 والثالث: انه ان كان ذلك العدل الذي روي عنه لا يروي الا عن عدل كانت روايته تعديلا، والا فلا. وهذا هو المختار عن الاصوليين، كالسيف الامدي، وابي عمرو بن الحاجب، وغيرهما. اما اذا روي عنه من غير تصريح باسمه، فانه لا يكون تعديلا، بل ولو عدله علي الابهام لم يكتف به كما تقدم.
 
  .... 
 واختلفوا: هل يقبل المجهول؟ ... وهو علي ثلاثة مجعول
 
  .... 
 مجهول عين: من له راو فقط، ... ورده الاكثر، والقسم الوسط:
 
  .... 
 مجهول حال باطن وظاهر ... وحكمه: الرد لدي الجماهر،
 
  .... 
 والثالث: المجهول للعداله ... في باطن فقط. فقد راي له
 
  .... 
 حجيةفي الحكمبعض من منع ... ما قبله، منهم (سليم) فقطع
 
  .... 
 به، وقال الشيخ: ان العملا ... يشبه انه علي ذا جعلا
 
  .... 
 في كتب من الحديث اشتهرت ... خبرة بعض من بها تعذرت
 
  .... 
 في باطن الامر، وبعض يشهر ... ذا القسم مستورا، وفيه نظر
 اختلف العلماء في قبول
  رواية المجهول، 
 وهو علي ثلاثة اقسام: مجهول العين، ومجهول الحال ظاهرا وباطنا، ومجهول الحال باطنا.
 القسم الاول: مجهول العين، وهو من لم يرو عنه الا راو واحد. وفيه اقوال:
 الصحيح الذي عليه اكثر العلماء من اهل الحديث، وغيرهم، انه لا يقبل.
 
 والثاني: يقبل مطلقا. وهذا قول من لم يشترط في الراوي مزيدا علي الاسلام.
 والثالث: ان كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل، كابن مهدي، ويحيي بن سعيد، ومن ذكر معهما، واكتفينا في التعديل بواحد قبل، والا فلا.
 والرابع: ان كان مشهورا في غير العلم بالزهد، او النجدة قبل، والا فلا. وهو قول ابن عبد البر، وسياتي نقله عنه.
 والخامس: ان زكاه احد من اءمة الجرح والتعديل مع رواية واحد عنه قبل، والا فلا. وهو اختيار ابي الحسن بن القطان في كتاب " بيان الوهم والايهام ".
 قال الخطيب في " الكفاية ": المجهول عند اصحاب الحديث: كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه، ولا عرفه العلماء به. ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد، مثل: عمرو ذي مر، وجبار الطاءي، وعبد الله بن اعز الهمداني، والهيثم بن
 
 حنش، ومالك بن اعز، وسعيد بن ذي حدان، وقيس بن كركم، وخمر بن مالك. قال: وهءلاء كلهم لم يرو عنهم غير ابي اسحاق السبيعي. ومثل: سمعان بن مشنج، والهزهاز بن ميزن، لا يعرف عنهما راو الا الشعبي. ومثل: بكر بن قرواش، وحلام بن جزل، لم يرو عنهما الا ابو الطفيل عامر بن واثلة. ومثل: يزيد بن سحيم، لم يرو عنه الا خلاس بن عمرو. ومثل: جري بن كليب، لم يرو عنه الا قتادة بن دعامة. ومثل: عمير بن اسحاق، لم يرو عنه سوي عبد الله بن عون. وغير من ذكرنا. وروينا عن محمد بن يحيي الذهلي، قال: اذا روي عن المحدث رجلان ارتفع عنه اسم الجهالة. وقال الخطيب: اقل ما ترفع به الجهالة ان يروي عنه اثنان فصاعدا، من المشهورين بالعلم، الا انه لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه. واعترض عليه ابن الصلاح بان الهزهاز روي عنه الثوري ايضا. قلت: وروي عنه ايضا الجراح بن مليح، فيما ذكره ابن ابي حاتم، وسمي اباه مازنا، بالالف لا بالياء. ولعل بعضهم اماله فكتبه بالياء. وخمر ابن مالك روي عنه ايضا عبد الله بن قيس، وذكره ابن حبان في " الثقات "، وسماه خمير بن مالك، وذكر الخلاف فيه في التصغير والتكبير ابن ابي حاتم.
 وكذلك الهيثم ابن حنش روي عنه ايضا سلمة بن كهيل، قاله ابو حاتم الرازي. واما عبد الله بن اعز، ومالك بن اعز، فقد جعلهما ابن ماكولا واحدا، اختلف علي ابي اسحاق في
 
 اسمه. وبكر بن قرواش روي عنه ايضا قتادة فيما ذكره البخاري، وابن حبان في " الثقات ". وسمي ابن ابي حاتم اباه قريشا. وحلام بن جزل ذكره البخاري في " تاريخه " فقال: حلاب، اي: بباء موحدة، وخطاه ابن ابي حاتم في كتاب جمع فيه اوهامه في " التاريخ "، وقال: ((انما هو حلام)) ، اي: بالميم. ثم تعقب ابن الصلاح بعض كلام الخطيب المتقدم بان قال: قد خرج البخاري حديث جماعة ليس لهم غير راو واحد منهم: مرداس الاسلمي، لم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم. وخرج مسلم حديث قوم ليس لهم غير راو واحد منهم: ربيعة بن كعب الاسلمي، لم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبد الرحمن. وذلك منهما مصير الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا، برواية واحد عنه. والخلاف في ذلك متجه، نحو اتجاه الخلاف المعروف في الاكتفاء بواحد في التعديل.
 قلت: لم ينفرد عن مرداس قيس، بل روي عنه ايضا زياد بن علاقة فيما ذكره المزي في " التهذيب "، وفيه نظر. ولم ينفرد عن ربيعة ابو سلمة، بل روي عنه ايضا نعيم المجمروحنظلة بن علي. وايضا فمرداس وربيعة من مشاهير الصحابة، فمرداس من اهل الشجرة، وربيعة من اهل الصفة. وقد ذكر ابو مسعود ابراهيم بن محمد الدمشقي
 
 في ((جزء له اجاب فيه عن اعتراضات الدارقطني علي كتاب مسلم)) ، فقال: لا اعلم روي عن ابي علي عمرو بن مالك الجنبي احد غير ابي هانء، قال: وبرواية ابي هانء وحده لا يرتفع عنه اسم الجهالة، الا ان يكون معروفا في قبيلته، او يروي عنه احد معروف مع ابي هانء، فيرتفع عنه اسم الجهالة. وقد ذكر ابن الصلاح في النوع السابع والاربعين عن ابن عبد البر، قال: كل من لم يرو عنه الا رجل واحد، فهو عندهم مجهول الا ان يكون رجلا مشهورا في غير حمل العلم كاشتهار مالك بن دينار بالزهد، وعمرو بن معدي كرب بالنجدة. فشهرة هذين بالصحبة عند اهل الحديث اكد في الثقة به من مالك وعمرو، والله اعلم.
 والقسم الثاني: مجهول الحال في العدالة في الظاهر والباطن، مع كونه معروف العين برواية عدلين عنه. وفيه اقوال:
 احدها: وهو قول الجماهير، كما حكاه ابن الصلاح ان روايته غير مقبولة.
 والثاني: تقبل مطلقا، وان لم تقبل رواية القسم الاول. قال ابن الصلاح: وقد يقبل رواية المجهول العدالة من لا يقبل رواية المجهول العين.
 
 والثالث: ان كان الراويان، او الرواة عنه فيهم من لا يروي عن غير عدل قبل، والا فلا.
 والقسم الثالث: مجهول العدالة الباطنة، وهو عدل في الظاهر، فهذا يحتج به بعض من رد القسمين الاولين، وبه قطع الامام سليم بن ايوب الرازي، قال: لان الاخبار مبني علي حسن الظن بالراوي؛ لان رواية الاخبار تكون عند من تتعذر عليه معرفة العدالة في الباطن، فاقتصر فيها علي معرفة ذلك في الظاهر. وتفارق الشهادة، فانها تكون عند الحكام، ولا يتعذر عليهم ذلك، فاعتبر فيها العدالة في الظاهر والباطن. قال ابن الصلاح: ويشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من كتب الحديث المشهورة في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم، وتعذرت الخبرة الباطنة بهم، والله اعلم. واطلق الشافعي كلامه في اختلاف الحديث انه لا يحتج بالمجهول، وحكي البيهقي في " المدخل ": ان الشافعي لا يحتج باحاديث المجهولين. ولما ذكر ابن الصلاح هذا القسم الاخير، قال: وهو المستور، فقد قال بعض اءمتنا: المستور من يكون عدلا في الظاهر، ولا تعرف عدالته باطنا. انتهي كلامه. وهذا الذي نقل كلامه اخرا، ولم يسمه، هو البغوي، فهذا لفظه بحروفه في " التهذيب "، وتبعه
 
 عليه الرافعي. وحكي الرافعي في الصوم وجهين في قبول رواية المستور من غير ترجيح. وقال النووي في " شرح المهذب ": ((ان الاصح قبول روايته)) .
 وقولي: (وفيه نظر) ، ليس في كلام ابن الصلاح، فهو من الزواءد التي لم تتميز ووجه النظر الذي اشرت اليه هو ان في عبارة الشافعي في اختلاف الحديث ما يقتضي ان ظاهري العدالة من يحكم الحاكم بشهادتهما.
 فقال في جواب سءال اورده: فلا يجوز ان يترك الحكم بشهادتهما اذا كانا عدلين في الظاهر. فعلي هذا لا يقال لمن هو بهذه المثابة مستور. نعم، في كلام الرافعي في الصوم ان العدالة الباطنة هي التي يرجع فيها الي اقوال المزكين. ونقل الروياني في " البحر " عن نص الشافعي في " الام ": انه لو حضر العقد رجلان مسلمان، ولا يعرف حالهما من الفسق والعدالة انعقد النكاح بهما في الظاهر. قال: لان الظاهر من المسلمين العدالة. والله اعلم.
 
 
  .... 
 والخلف في مبتدع ما كفرا ... قيل: يرد مطلقا، واستنكرا
 
  .... 
 وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... نصرة مذهب له، ونسبا
 
  .... 
 (للشافعي) ، اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
 
  .... 
 والاكثرون وراه الاعدلا ... ردوا دعاتهم فقط، ونقلا
 
  .... 
 فيه (ابن حبان) اتفاقا، ورووا ... عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا
 اختلفوا في
  رواية مبتدع لم يكفر في بدعته، 
 علي اقوال:
 فقيل: ترد روايته مطلقا؛ لانه فاسق ببدعته. وان كان متاولا فترد كالفاسق من بغير تاويل، كما استوي الكافر المتاول، وغير المتاول.
 وهذا يروي عن مالك، كما قال الخطيب في " الكفاية ". وقال ابن الصلاح: انه بعيد مباعد للشاءع عن اءمة الحديث. فان كتبهم طافحة بالرواية عن المتبدعة غير الدعاة، كما سياتي.
 والقول الثاني: انه لم يكن ممن يستحل الكذب في نصرة مذهبه، او لاهل مذهبه قبل، سواء دعي الي بدعته. او لا؟ وان كان ممن يستحل ذلك لم يقبل، وعزا
 
 الخطيب هذا القول للشافعي، لقوله: اقبل شهادة اهل الاهواء، الا الخطابية من الرافضة؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم. قال: وحكي هذا ايضا عن ابن ابي ليلي، والثوري، وابي يوسف القاضي. وروي البيهقي في " المدخل " عن الشافعي، قال: ما في اهل الاهواء قوم اشهد بالزور من الرافضة.
 والقول الثالث: انه ان كان داعية الي بدعته، لم يقبل، وان لم يكن داعية قبل. واليه ذهب احمد، كما قال الخطيب. قال ابن الصلاح: وهذا مذهب الكثير، او الاكثر. وهو اعدلها واولاها. قال ابن حبان: الداعية الي البدع لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة، لا اعلم بينهم فيه اختلافا. وهكذا حكي بعض اصحاب الشافعي انه لا خلاف بين اصحابه انه لا يقبل الداعية، وان الخلاف بينهم فيمن لم يدع الي بدعته.
 فقولي: (ونقل فيه ابن حبان اتفاقا) ، اي: في رد رواية الداعية، وفي قبول غير الداعية ايضا. واقتصر ابن الصلاح علي حكاية الاتفاق عنه في الصورة الاولي. واما
 
 الثانية فانه قال في " تاريخ الثقات " في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي: ليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كان فيه بدعة، ولم يكن يدعوا اليها ان الاحتجاج باخباره جاءز. فاذا دعي الي بدعته سقط الاحتجاج باخباره. وفي المسالة قول رابع لم يحكه ابن الصلاح، انه تقبل اخبارهم مطلقا، وان كانوا كفارا، او فساقا بالتاويل. حكاه الخطيب عن جماعة من اهل النقل، والمتكلمين.
 وقولي: (وراه الاعدلا) ، اي: ابن الصلاح. وهي جملة معترضة بين المبتدا والخبر. وفي الصحيحين كثير من احاديث المبتدعة غير الدعاة، احتجاجا واستشهادا. كعمران بن حطان، وداود بن الحصين، وغيرهما. وفي " تاريخ نيسابور " للحاكم في ترجمة محمد بن يعقوب بن الاخرم ان كتاب مسلم ملان من الشيعة.
 وقولي: (والخلف في مبتدع ما كفرا) ، احتراز عن
  المبتدع الذي يكفر ببدعته، 
 كالمجسمة ان قلنا بتكفيرهم علي الخلاف فيه. فان ابن الصلاح لم يحك فيه خلافا. وحكاه الاصوليون، فذهب القاضي ابو بكر الي رد روايته مطلقا، كالكافر المخالف،
 
 والمسلم الفاسق. ونقله السيف الامدي عن الاكثرين وبه جزم ابو عمرو بن الحاجب. وقال صاحب " المحصول ": الحق انه ان اعتقد حرمة الكذب، قبلنا روايته، والا فلا؛ لان اعتقاد حرمة الكذب يمنعه منه، والله اعلم.
 
  .... 
 و (للحميدي) والامام (احمدا) ... بان من لكذب تعمدا
 
  .... 
 اي في الحديث، لم نعد نقبله ... وان يتب، و (الصيرفي) مثله
 
  .... 
 واطلق الكذب، وزاد: ان من ... ضعف نقلا لم يقو بعد ان
 
  .... 
 وليس كالشاهد، و (السمعاني ... ابو المظفر) يري في الجاني
 
  .... 
 بكذب في خبر اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
  من تعمد كذبا في حديث رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، فانه لا تقبل روايته ابدا، وان تاب، وحسنت توبته، كما قاله غير واحد من اهل العلم، منهم: احمد بن حنبل، وابو بكر الحميدي.
 اما الكذب في حديث الناس، وغيره من اسباب الفسق. فانه تقبل رواية التاءب منه. قال ابن الصلاح: واطلق الامام ابو بكر الصيرفي الشافعي فيما وجدت له في ((شرحه لرسالة الشافعي)) فقال: كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب، وجدناه عليه، لم نعد لقبوله بتوبة تظهر. ومن ضعفنا نقله لم نجعله قويا بعد ذلك. وذكر ان ذلك مما افترقت فيه الرواية والشهادة. قلت: الظاهر انه انما اراد الكذب في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا مطلقا. بدليل قوله: من اهل النقل، اي: للحديث. ويدل علي ذلك انه قيد
 
 ذلك بالمحدث فيما رايته في كتاب "الدلاءل والاعلام"، فقال: وليس يطعن علي المحدث الا ان يقول: عمدت الكذب، فهو كاذب في الاول، ولا يقبلخبره بعد ذلك. انتهي.
 وقولي: (والصيرفي) ، هو مجرور عطفا علي قوله: (وللحميدي) ، وقولي: (بعد ان) ، اي: بعد ان ضعف. فحذف لدلالة ضعف المتقدمة عليه. وذكر ابو المظفر السمعاني: ان من كذب في خبر واحد وجب اسقاط ما تقدم من حديثه. قال ابن الصلاح: وهذا يضاهي من حيث المعني ما ذكره الصيرفي.
 
  .... 
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا، ولكن كذبه
 ... لا تثبتن بقول شيخه، فقد ... كذبه الاخر، واردد ما جحد
 
  .... 
 وان يرده ب لا اذكر او ... ما يقتضي نسيانه، فقد راوا
 ... الحكم للذاكر عند المعظم، ... وحكي الاسقاط عن بعضهم
 
  .... 
 كقصة الشاهد واليمين اذ ... نسيه سهيل الذي اخذ
 ... عنه، فكان بعد عن (ربيعه) ... عن نفسه يرويه لن يضيعه
 
  .... 
 والشافعي نهي ابن عبد الحكم ... يروي عن الحي لخوف التهم
 
  اذا روي ثقة عن ثقة حديثا فكذبه المروي عنه صريحا، 
 كقوله كذب علي، او بنفي جازم ، كقوله ما رويت هذا له فقد تعارض قولهما، فيرد ما جحده الاصل؛ لان الراوي عنه فرعه ولكن لا يثبت كذب الفرع بتكذيب الاصل له في غير هذا الذي نفاه، بحيث يكون ذلك جرحا للفرع؛ لانه ايضا مكذب لشيخه في نفيه لذلك وليس قبول جرح كل منهما باولي من الاخر فتساقطا
 وقولي في اخر البيت كذبه، مفعول مقدم لقولي لا تثبتن وقولي واردد ما جحد اي اردده من حيث الفرع اذا نفي الاصل تحديثه للفرع به خاصة ولا يرد من حيث الاصل نفسه اذا حدث به، كما صرح به القاضي ابو بكر فيما حكاه الخطيب عنه وكذا اذا حدث به فرع اخر ثقة عنه، ولم يكذبه الاصل، فهو مقبول، وهذا واضح اما اذا لم يكذبه الاصل صريحا، ولكن قال لا اذكره، او لا اعرفه، ونحو ذلك مما يقتضي جواز ان يكون نسيه، فذلك لا يقتضي رد رواية الفرع عنه ومع ذلك فقد اختلف فيه هل يكون الحكم للفرع الذاكر، او للاصل الناسي؟ فذهب جمهور اهل الحديث، وجمهور الفقهاء، والمتكلمين الي قبول ذلك وان نسيان الاصل لا يسقط العمل بما نسيه قال ابن الصلاح وهو الصحيح وذهب بعض اصحاب ابي حنيفة الي اسقاطه بذلك، وحكاه ابن الصباغ في العدة عن اصحاب ابي حنيفة
 
 مثاله حديث رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه من رواية ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد زاد ابو دواد في رواية ان عبد العزيز الدراوردي، قال فذكرت ذلك لسهيل، فقال اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة اني حدثته اياه، ولا احفظه قالذذ عبد العزيز وقد كان اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله، ونسي بعض حديثه فكان سهيل بعد يحدثه، عن ربيعة عنه، عن ابيه
 ورواه ابو داود ايضا من رواية سليمان بن بلال، عن ربيعة، قال سليمان فلقيت سهيلا، فسالته عن هذا الحديث، فقال ما اعرفه فقلت له ان ربيعة اخبرني به عنك قال فان كان ربيعة اخبرك عني، فحدث به عن ربيعة عني
 وقد مثل ابن الصلاحبحديث اخر، تركت التمثيل به لما ساذكره وهو حديث رواه الثلاثة المذكورون من رواية سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا اذا نكحت المراة بغير اذن وليها، فنكاحها باطل فذكر الترمذي ان بعض اهل الحديث ضعفه من اجل ان ابن جريج قال ثم لقيت الزهري، فسالته فانكره
 
 وانما تركت التمثيل بهذا المثال؛ لعدم صحة انكار الزهري له فقد ذكر الترمذي بعده عن ابن معين انه لم يذكر هذا الحرف علي ابن جريج، الا اسماعيل بن ابراهيم قال وسماعه عن ابن جريج ليس بذاك انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، ما سمع من ابن جريج وضعف يحيي رواية اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن جريج وقد جمع غير واحد من الاءمة اخبار من حدث، ونسي، منهم الدارقطني، والخطيب، قال الخطيب في الكفاية ولاجل ان النسيان غير مامون علي الانسان، فيبادر الي جحود ما روي عنه، وتكذيب الراوي له، كره من كره من العلماء التحديث عن الاحياء ثم روي عن الشعبي انه قال لابن عون لا تحدثعن الاحياء وعن معمر انه قال لعبد الرزاق ان قدرت الا تحدث عن رجل حي فافعل وعن الشافعي انه قال لابن عبد الحكم اياك والرواية عن الاحياء وفي رواية البيهقي في المدخل لا تحدث عن حي، فان الحي لا يءمن عليه النسيان، قاله له حين روي عن الشافعي حكاية فانكرها، ثم ذكرها
 ...
 
 ومن روي باجرة لم يقبل ... (اسحاق) و (الرازي) و (ابن حنبل)
 
  .... 
 وهو شبيه اجرة القران ... يخرم من مروءة الانسان
 ... لكن (ابو نعيم الفضل) اخذ ... وغيره ترخصا، فان نبذ
 
  .... 
 شغلا به الكسب اجز ارفاقا، ... افتي به الشيخ ابو اسحاقا
 اختلفوا في قبول
  رواية من اخذ علي التحديث اجرا 
 فذهب احمد واسحاق وابو حاتم الرازي، الي انه لا يقبل ورخص في ذلك اخرون، منهم ابو نعيم الفضل بن دكين، شيخ البخاري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، فاخذوا العوض عليالتحديث قال ابن الصلاح وذلك شبيه باخذ الاجرة علي تعليم القران ونحوه غير ان في هذا من حيث العرف خرما للمروءة، والظن، يساء بفاعله، الا ان يقترن ذلك بعذر ينفي ذلك عنه كمثل ما حدثنيه الشيخ ابو المظفر، عن ابيه الحافظ ابي سعد السمعاني ان ابا الفضل محمد بن ناصر، ذكر ان ابا الحسين بن النقور فعل ذلك لان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي، افتاه بجواز اخذ الاجرة علي التحديث؛ لان اصحاب الحديث كانوا يمنعونه عن الكسب لعياله
 فقولي يخرم من مروءة الانسان، اي اخذ الاجرة علي التحديث، لا علي القران فعلي هذا يكون يخرم خبرا بعد خبر
 ... ورد ذو تساهل في الحمل ... كالنوم والادا كلا من اصل،
 
  .... 
 او قبل التلقين، او قد وصفا ... بالمنكرات كثرة، او عرفا
 
 .. بكثرة السهو، وما حدث من ... اصل صحيح فهو رد، ثم ان
 
  .... 
 بين له غلطه فما رجع، ... سقط عندهم حديثه جمع
 ... كذا (الحميدي) مع (ابن حنبل) ... و (ابن المبارك) راوا في العمل
 
  .... 
 قال وفيه نظر، نعم اذا ... كان عنادا منه ما ينكر ذا
 اي: وردوا
  رواية من عرف بالتساهل في سماع الحديث وتحمله، 
 كالنوم اي: كمن ينام هو، او شيخه في حالة السماع، ولا يبالي بذلك. وكذلك ردوا رواية من عرف بالتساهل في حالة الاداء للحديث، كان يءدي لا من اصل صحيح مقابل علي اصله، او اصل شيخه، علي ما سياتي.
 وكذا ردوا رواية من عرف بقبول التلقين في الحديث، وهو ان يلقن الشء فيحدث به من غير ان يعلم انه من حديثه. كموسي بن دينار ونحوه. وكذلك ردوا حديث من كثرت المناكير والشواذ في حديثه، كما قال شعبة: لا يجيءك الحديث الشاذ الا من الرجل الشاذ. وقيل له ايضا: من الذي تترك الرواية عنه؟ قال: اذا اكثر عن المعروف من الرواية ما لا يعرف من حديثه، واكثر الغلط.
 وكذلك ردوا رواية من عرف بكثرة السهو في رواياته اذا لم يحدث من اصل صحيح .
 
 فقولي: (وما حدث من اصل) ، هو في موضع الحال، اي: ورد حديث من عرف بكثرة السهو في حال كونه ما حدث من اصل صحيح. اما اذا حدث من اصل صحيح فالسماع صحيح، وان عرف بكثرة السهو؛ لان الاعتماد حينءذ علي الاصل، لا علي حفظه. قال الشافعي في "الرسالة": من كثر غلطه من المحدثين، ولم يكن له اصل كتاب صحيح، لم يقبل حديثه، كما يكون من اكثر الغلط في الشهادات لم تقبل شهادته.
 وقولي: (فهو رد) ، اي: مردود.
 واما من اصر علي غلطه بعد البيان، فورد عن ابن المبارك، واحمد بن حنبل، والحميدي، وغيرهم، ان من غلط في حديث، وبين له غلطه، فلم يرجع عنه واصر علي رواية ذلك الحديث، سقطت رواياته، ولم يكتب عنه. قال ابن الصلاح: وفي هذا نظر، وهو غير مستنكر، اذا ظهر ان ذلك منه علي جهة العناد، او نحو ذلك. وقال ابن مهدي لشعبة: من الذي تترك الرواية عنه؟ قال: اذا تمادي في غلط مجتمع عليه، ولم يتهم نفسه عند اجتماعهم علي خلافه، او رجل يتهم بالكذب. وقال ابن حبان: ان بين له خطءه، وعلم، فلم يرجع عنه، وتمادي في ذلك كان كذابا بعلم صحيح.
 
  .... 
 واعرضوا في هذه الدهور ... عن اجتماع هذه الامور
 
  .... 
 لعسرها، بل يكتفي بالعاقل ... المسلم البالغ، غير الفاعل
 
  .... 
 للفسق ظاهرا، وفي الضبط بان ... يثبت ما روي بخط مءتمن
 
  .... 
 وانه يروي من اصل وافقا ... لاصل شيخه، كما قد سبقا
 
  .... 
 لنحو ذاك (البيهقي) ، فلقد ... ال السماع لتسلسل السند
 
 اعرض الناس في هذه الاعصار المتاخرة، عن اعتبار مجموع هذه الشروط لعسرها، وتعذر الوفاء بها، ف
  يكتفي في اهلية الشيخ 
 بكونه مسلما بالغا عاقلا، غير متظاهر بالفسق، وما يخرم المروءة، علي ما تقدم. و
  يكتفي في اشتراط ضبط الراوي 
 بوجود سماعه متثبتا بخط ثقة غير متهم، وبروايته من اصل موافق لاصل شيخه. وقد سبق الي نحو ذلك البيهقي لما ذكر توسع من توسع في السماع من بعض محدثي زمانه الذين لا يحفظون حديثهم، ولا يحسنون قراءته من كتبهم، ولا يعرفون ما يقرا عليهم، بعد ان تكون القراءة عليهم من اصل سماعهم، وذلك لتدوين الاحاديث في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث. قال فمن جاء اليوم بحديث لا يوجد عند جميعهم، لم يقبل منه. ومن جاء بحديث معروف عندهم، فالذي يرويه لا ينفرد بروايته، والحجة قاءمة بحديثه، برواية غيره. والقصد من روايته والسماع منه، ان يصير الحديث مسلسلا ب: حدثنا، واخبرنا. وتبقي هذه الكرامة التي خصت بها هذه الامة شرفا لنبينا  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك قال السلفي في جزء له جمعه في "شرط القراءة": ان الشيوخ الذين لا يعرفون حديثهم الاعتماد في روايتهم علي الثقة المقيدعنهم لا عليهم. وان هذا كله توسل من الحفاظ اليحفظ الاسانيد، اذ ليسوا من شرط الصحيح، الا علي وجه المتابعة، ولولا رخصة العلماء؛ لما جازت الكتابة عنهم، ولا الرواية الا عن قوم منهم دون اخرين. انتهي. وهذا هو الذي استقر عليه العمل. قال الذهبي في مقدمة كتابه "الميزان": العمدة في زماننا ليس علي الرواة، بل علي المحدثين، والمقيدين، الذين عرفت عدالتهم وصدقهم في ضبط اسماء السامعين. قال: ثم من المعلوم انه لابد من صون الراوي وستره.
 
  مراتب التعديل
 
  .... 
 والجرح والتعديل قد هذبه ... (ابن ابي حاتم) اذ رتبه
 
  .... 
 والشيخ زاد فيهما، وزدت ... ما في كلام اهله وجدت
 هذه الترجمة معقودة لبيان الفاظهم في التعديل، التي يدل تغايرها علي تباين احوال الرواة في القوة. وقد رتب ابن ابي حاتم في مقدمة كتابه " الجرح والتعديل " طبقات الفاظهم فيهما، فاجاد واحسن. وقد اوردها ابن الصلاح وزاد فيهما الفاظا اخذها من كلام غيره. وقد زدت عليهما الفاظا من كلام اهل هذا الشان غير متميزة ب (قلت) ؛ ولكني اوضح ما زدت عليهما هنا ان شاء الله تعالي.
 
  .... 
 فارفع التعديل: ما كررته ... ك (ثقة) (ثبت) ولو اعدته
 
  .... 
 ثم يليه (ثقة) او (ثبت) او ... (متقن) او (حجة) او اذا عزوا
 
  .... 
 الحفظ او ضبطا لعدل ويلي ... (ليس به باس) (صدوق) وصل
 
  .... 
 بذاك (مامونا) (خيارا) وتلا ... (محله الصدق) رووا عنه الي
 
 
  .... 
 الصدق ما هو كذا شيخ وسط ... او وسط فحسب او شيخ فقط
 
  .... 
 و (صالح الحديث) او (مقاربه) ... (جيده) ، (حسنه) ، (مقاربه)
 
  .... 
 صويلح صدوق ان شاءالله ... ارجو بان (ليس به باس) عراه
 مراتب التعديل علي اربع او خمس طبقات.
 فالمرتبة الاولي: العليا من الفاظ التعديل، ولم يذكرها ابن ابي حاتم، ولا ابن الصلاح فيما زاده عليه؛ وهي: اذا كرر لفظ التوثيق المذكور في هذه المرتبة الاولي، اما مع تباين اللفظين، كقولهم: ((ثبت حجة)) او ((ثبت حافظ)) او ((ثقة ثبت)) ، او ((ثقة متقن)) او نحو ذلك. واما مع اعادة اللفظ الاول، كقولهم: ثقة ثقة، ونحوها. وهذا المراد بقولي: (ولو اعدته) ، اي: لو اعدت اللفظ الاول بعينه، فهذه المرتبة اعلي العبارات في الرواة المقبولين، كما قاله الحافظ ابو عبد الله الذهبي في مقدمة كتابه " ميزان الاعتدال ". وقولي: (ك‍: ثقة ثبت) ، اشير بالمثال الي ان المراد تكرار
 
 الفاظ هذه المرتبة الاولي، لا مطلق تكرار التوثيق.
 المرتبة الثانية: وهي التي جعلها ابن ابي حاتم، وتبعه ابن الصلاح المرتبة الاولي؛ قال ابن ابي حاتم: ((وجدت الالفاظ في الجرح والتعديل علي مراتب شتي، فاذا قيل للواحد: انه ثقة او متقن، فهو ممن يحتج بحديثه)) . قال ابن الصلاح: ((وكذا اذا قيل: ثبت او حجة. وكذا اذا قيل في العدل: انه حافظ او ضابط)) . قال الخطيب: ((ارفع العبارات ان يقال: حجة، او ثقة)) .
 المرتبة الثالثة: قولهم ليس به باس، او لا باس به، او صدوق، او مامون، او خيار. وجعل ابن ابي حاتم وابن الصلاح هذه المرتبة: الثانية واقتصرا فيها علي قولهم: صدوق، او لا باس به. وادخلا فيها قولهم: محله الصدق. وقال ابن ابي حاتم: ان من قيل فيه ذلك، فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه. واخرت هذه اللفظة الي المرتبة التي تلي هذه تبعا لصاحب " الميزان ".
 المرتبة الرابعة: قولهم: محله الصدق، او رووا عنه، او الي الصدق ما هو،
 
 او شيخ وسط، او وسط، او شيخ، او صالح الحديث، او مقارب الحديث  بفتح الراء وكسرها  كما حكاه القاضي ابو بكر بن العربي في " شرح الترمذي "؛ فلهذا كررت هذه اللفظة في وسط البيت واخره. او جيد الحديث، او حسن الحديث، او صويلح، او صدوق ان شاء الله، او ارجو انه ليس به باس، واقتصر ابن ابي حاتم في المرتبة الثالثة من كلامه علي قولهم: شيخ. وقال: هو بالمنزلة التي قبلها يكتب حديثه، وينظر فيه الا انه دونهما واقتصر في المرتبة الرابعة علي قولهم: صالح الحديث. وقال: ان من قيل فيه ذلك يكتب حديثه للاعتبار. ثم ذكر ابن الصلاح من الفاظهم علي غير ترتيب، قولهم: فلان روي عنه الناس، فلان وسط، فلان مقارب الحديث، فلان ما اعلم به باسا. قال: وهو دون قولهم: لا باس به.
 واما تمييز الالفاظ التي زدتها علي كتاب ابن الصلاح، فهي المرتبة الاولي بكمالها،
 
 وفي المرتبة الثالثة قولهم: مامون خيار، وفي المرتبة الرابعة قولهم: فلان الي الصدق ما هو، وشيخ وسط، ووسط، وجيد الحديث، وحسن الحديث، وصويلح، وصدوق ان شاء الله، وارجو انه لا باس به، وهي نظير ما اعلم به باسا، والاولي ارفع؛ لانه لا يلزم من عدم العلم حصول الرجاء بذلك.
 
  .... 
 و (ابن معين) قال: من اقول: (لا ... باس به) فثقة ونقلا
 
  .... 
 ان ابن مهدي اجاب من سال: ... اثقة كان ابو خلدة؟ بل
 
  .... 
 كان (صدوقا) (خيرا) (مامونا) ... الثقة (الثوري) لو تعونا
 
  .... 
 وربما وصف ذا الصدق وسم ... ضعفا ب (صالح الحديث) اذ يسم
 لما تقدم ان لالفاظ التعديل مراتب، وان قولهم: ((ثقة)) ارفع من ((ليس به باس)) ؛ ذكر بعده ان كلام ابن معين يقتضي التسوية بينهما، فان ابن ابي خيثمة قال: قلت ليحيي بن معين: انك تقول: فلان ليس به باس، وفلان ضعيف، قال: اذا قلت لك: ليس به باس، فهو ثقة، واذا قلت لك: هو ضعيف، فليس هو بثقة لا يكتب حديثه. قال ابن الصلاح: ((ليس في هذا حكاية ذلك عن غيره من اهل الحديث، فانه نسبه الي نفسه خاصة، بخلاف ما ذكره ابن ابي حاتم)) .
 قلت: ولم يقل ابن معين: ان قولي: ليس به باس، كقولي: ثقة، حتي يلزم منه
 
 التساوي بين اللفظين، انما قال: ان من قال فيه هذا فهو ثقة، وللثقة مراتب. فالتعبير عنه بقولهم: ثقة، ارفع من التعبير عنه بانه لا باس به، وان اشتركا في مطلق الثقة، والله اعلم.
 وفي كلام دحيم ما يوافق كلام ابن معين، فان ابا زرعة الدمشقي قال: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: ما تقول في علي بن حوشب الفزاري؟ قال: لا باس به. قال: قلت: ولم لا تقول: ثقة، ولا نعلم الا خيرا؟ قال: قد قلت لك: انه ثقة. ويدل علي ان التعبير بثقة ارفع؛ ان عبد الرحمن ابن مهدي قال: حدثنا ابو خلدة فقيل له: اكان ثقة؟ فقال: كان صدوقا، وكان مامونا، وكان خيرا  وفي رواية وكان خيارا  الثقة: شعبة وسفيان. فانظر كيف وصف ابا خلدة بما يقتضي القبول،
 
 ثم ذكر ان هذا اللفظ يقال لمثل شعبة وسفيان. ونحوه ما حكاه المروذي قال: سالت ابا عبد الله  يعني: احمد بن حنبل  عبد الوهاب بن عطاء ثقة؟ قال: تدري ما الثقة؟! انما الثقة يحيي بن سعيد القطان.
 وقولي: (لو تعونا) ، تكملة للوزن، اي لو تحفظون مراتب الرواة. وكان ابن مهدي ايضا  فيما ذكر احمد بن سنان  ربما جري ذكر حديث الرجل فيه ضعف، وهو رجل صدوق، فيقول: رجل صالح الحديث، والله اعلم.
 مراتب التجريح
 
  .... 
 واسوا التجريح: (كذاب) (يضع) ... يكذب وضاع ودجال وضع
 
  .... 
 وبعدها متهم بالكذب ... و (ساقط) و (هالك) فاجتنب
 
  .... 
 وذاهب متروك او فيه نظر ... و (سكتوا عنه) (به لا يعتبر)
 
  .... 
 و (ليس بالثقة) ثم (ردا ... حديثه) كذا (ضعيف جدا)
 
  .... 
 (واه بمرة) و (هم قد طرحوا ... حديثه) و (ارم به مطرح)
 
  .... 
 (ليس بشء) (لا يساوي شيءا) ... ثم (ضعيف) وكذا ان جيءا
 
 
  .... 
 بمنكر الحديث او مضطربه ... (واه) و (ضعفوه) (لا يحتج به)
 
  .... 
 وبعدها (فيه مقال) (ضعف) ... وفيه ضعف تنكر وتعرف
 
  .... 
 (ليس بذاك بالمتين بالقوي ... بحجة بعمدة بالمرضي)
 
  .... 
 للضعف ما هو فيه خلف طعنوا ... فيه كذا (سيء حفظ لين)
 
  .... 
 (تكلموا فيه) وكل من ذكر ... من بعد شيءا بحديثه اعتبر
 مراتب الفاظ التجريح علي خمس مراتب، وجعلها ابن ابي حاتم  وتبعه ابن الصلاح  اربع مراتب:
 المرتبة الاولي: وهي اسوءها ان يقال: فلان كذاب، او يكذب، او فلان يضع الحديث، او وضاع، او وضع حديثا، او دجال. وادخل ابن ابي حاتم، والخطيب بعض الفاظ المرتبة الثانية في هذه. قال ابن ابي حاتم: ((اذا قالوا: متروك
 
 الحديث، او ذاهب الحديث، او كذاب، فهو ساقط، لا يكتب حديثه)) . وقال الخطيب: ادون العبارات ان يقال: كذاب ساقط، وقد فرقت بين بعض هذه الالفاظ تبعا لصاحب " الميزان ".
 المرتبة الثانية: فلان متهم بالكذب، او الوضع، وفلان ساقط، وفلان هالك، وفلان ذاهب، او ذاهب الحديث، وفلان متروك، او متروك الحديث او تركوه، وفلان فيه نظر، وفلان سكتوا عنه  وهاتان العبارتان يقولهما البخاري فيمن تركوا حديثه ، فلان لا يعتبر به، او لا يعتبر بحديثه، فلان ليس بالثقة، او ليس بثقة، او غير ثقة ولا مامون، ونحو ذلك.
 المرتبة الثالثة: فلان رد حديثه، او ردوا حديثه، او مردود الحديث، وفلان ضعيف جدا، وفلان واه بمرة، وفلان طرحوا حديثه، او مطرح، او مطرح الحديث، وفلان ارم به، وفلان ليس بشء، او لا شء، وفلان لا يساوي شيءا، ونحو ذلك. وكل من قيل فيه ذلك من هذه المراتب الثلاث، لا يحتج به، ولا يستشهد به، ولا يعتبر به.
 
 المرتبة الرابعة: فلان ضعيف، فلان منكر الحديث، او حديثه منكر، او مضطرب الحديث، وفلان واه، وفلان ضعفوه، وفلان لا يحتج به.
 المرتبة الخامسة: فلان فيه مقال، فلان ضعف، او فيه ضعف، او في حديثه ضعف، وفلان تعرف وتنكر، وفلان ليس بذاك، او بذاك القوي وليس بالمتين، وليس بالقوي، وليس بحجة، وليس بعمدة، وليس بالمرضي وفلان للضعف ما هو، وفيه خلف، وطعنوا فيه، او مطعون فيه، وسيء الحفظ، ولين، او لين الحديث، او فيه لين، وتكلموا فيه، ونحو ذلك.
 وقولي: (وكل من ذكر من بعد شيءا) ، اي: من بعد قولي: (لا يساوي شيءا) ، فانه يخرج حديثه للاعتبار، وهم المذكورون في المرتبة الرابعة والخامسة.
 قال ابن ابي حاتم: اذا اجابوا في رجل بانه لين الحديث، فهو ممن يكتب حديثه، وينظر فيه اعتبارا. واذا قالوا: ليس بقوي: فهو بمنزلته في كتب حديثه، الا انه دونه. واذا قالوا: ضعيف الحديث، فهو دون الثاني، لا يطرح حديثه، بل يعتبر به. وقد تقدم في كلام ابن معين ما قد يخالف هذا من ان من قال فيه: ضعيف، فليس
 
 بثقة، لا يكتب حديثه. وتقدم ان ابن الصلاح اجاب عنه: بانه لم يحكه عن غيره من اهل الحديث. وسال حمزة السهمي الدارقطني: ايش تريد اذا قلت: فلان لين؟ قال: لا يكون ساقطا متروك الحديث، ولكن مجروحا بشء لا يسقط عن العدالة.
 واما تمييز ما زدته من الفاظ الجرح علي ابن الصلاح، فهي: فلان وضاع، ويضع، ووضع، ودجال، ومتهم بالكذب، وهالك، وفيه نظر، وسكتوا عنه، ولا يعتبر به، وليس بالثقة، ورد حديثه، وضعيف جدا، وواه بمرة، وطرحوا حديثه، وارم به، ومطرح، ولا يساوي شيءا، ومنكر الحديث وواه، وضعفوه، وفيه مقال، وضعف، وتعرف وتنكر، وليس بالمتين، وليس بحجة، وليس بعمدة، وليس بالمرضي، وللضعف ما هو، وفيه خلف، وطعنوا فيه، وسيء الحفظ، وتكلموا فيه.
 فهذه الالفاظ لم يذكرها ابن ابي حاتم، ولا ابن الصلاح، وهي موجودة في كلام اءمة اهل هذا الشان، واشرت الي ذلك بقولي: (وزدت ما في كلام اهله وجدت) .
  متي يصح تحمل الحديث، او يستحب؟
  ... وقبلوا من مسلم تحملا ... في كفره كذا صبي حملا
 
  .... 
 ثم روي بعد البلوغ ومنع ... قوم هنا ورد (كالسبطين) مع
 
  .... 
 احضار اهل العلم للصبيان ثم ... قبولهم ما حدثوا بعد الحلم
 
 من تحمل قبل دخوله في الاسلام، وروي بعده قبل ذلك منه. مثاله: حديث جبير بن مطعم المتفق علي صحته: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور. وكان جاء في فداء اساري بدر قبل ان يسلم. وفي رواية للبخاري: وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي. وكذلك تقبل رواية من سمع قبل البلوغ، وروي بعده. ومنع من ذلك قوم هنا، اي: في مسالة الصبي، وهو خطا مردود عليهم.
 وقولي: (كالسبطين) ، اي: كرواية الحسن والحسين، وغيرهما، ممن تحمل في حال صباه، كعبد الله بن الزبير، والنعمان بن بشير، وعبد الله بن عباس، والساءب بن يزيد، والمسور بن مخرمة، ونحوهم.
 وقبل الناس روايتهم من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده. وكذلك كان اهل العلم يحضرون الصبيان مجالس الحديث ويعتدون بروايتهم بذلك بعد البلوغ.
 
 
  .... 
 وطلب الحديث في العشرين ... عند (الزبيري) احب حين
 
  .... 
 وهو الذي عليه (اهل الكوفه) ... والعشر في (البصرة) كالمالوفه
 
  .... 
 وفي الثلاثين (لاهل الشام) ... وينبغي تقييده بالفهم
 
  .... 
 فكتبه بالضبط، والسماع ... حيث يصح، وبه نزاع
 
  .... 
 فالخمس للجمهور ثم الحجه ... قصة (محمود) وعقل المجه
 
  .... 
 وهو ابن خمسة، وقيل اربعه ... وليس فيه سنة متبعه
 
  .... 
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا
 حكي ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي في كتابه " المحدث الفاصل "، عن ابي عبد الله الزبيري من الشافعية، واسمه الزبير بن احمد، انه قال: يستحب كتب الحديث في العشرين؛ لانها مجتمع العقل، قال: واحب ان يشتغل دونها بحفظ القران، والفراءض.
 وقولي: (في العشرين)  بكسر النون  علي لغة كقول الشاعر:
  ...... 
  ...... 
  ...... 
 وقد جاوزت حد الاربعين
 وقال موسي بن اسحاق: كان اهل الكوفة لا يخرجون اولادهم في طلب الحديث صغارا، حتي يستكملوا عشرين سنة. وقال موسي بن هارون الحمال: اهل البصرة يكتبون لعشر سنين، واهل الكوفة لعشرين، واهل الشام لثلاثين.
 
 وقولي: (وينبغي تقييده) ، اي: طلب الحديث وكتابته بالضبط، وسماعه من حيث يصح. فقوله: (والسماع) ، مرفوع عطفا علي قوله: (فكتبه) . قال ابن الصلاح: ((وينبغي بعد ان صار الملحوظ ابقاء سلسلة الاسناد ان يبكر باسماع الصغير في اول زمان يصح فيه سماعه. واما الاشتغال بكتبه الحديث وتحصيله، وضبطه، وتقييده، فمن حيث يتاهل لذلك ويستعد له، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، وليس ينحصر في سن مخصوص)) . وقولي: (وبه نزاع) ، اي: وفي الوقت الذي يصح فيه السماع نزاع بين العلماء، وهي اربعة اقوال: احدها: ما ذهب اليه الجمهور ان اقله خمس سنين. وحكاه القاضي عياض في " الالماع " عن اهل الصنعة. وقال ابن الصلاح : هو الذي استقر عليه عمل اهل الحديث المتاخرين، وحجتهم في ذلك ما رواه البخاري في صحيحه والنساءي وابن ماجه، من حديث محمود بن الربيع قال: عقلت من النبي (مجة مجها في وجهي من دلو وانا ابن خمس سنين. بوب عليه البخاري: متي يصح سماع الصغير؟ قال ابن عبد البر: حفظ ذلك عنه
 
 وهو ابن اربع سنين، او خمس سنين.
 واثبت هاء التانيث في خمسة او اربعة لارادة الاعوام. واثبت مع حذف المعدود علي احدي اللغتين. وليس في حديث محمود سنة متبعة، اذ لا يلزم منه ان يميز كل احد تمييز محمود، بل قد ينقص عنه وقد يزيد. ولا يلزم منه الا يعقل مثل ذلك وسنه اقل من ذلك، ولا يلزم من عقل المجة ان يعقل غير ذلك مما يسمعه. والقول الثاني من الخلاف في صحة سماع الصغير اعتبار تمييزه علي الخصوص، فمتي كان يفهم الخطاب، ويرد الجواب؛ كان سماعه صحيحا، وان كان ابن اقل من خمس وان لم يكن كذلك لم يصح، وان زاد علي الخمس. وهذا هو الصواب، وسياتي القولان الاخران في الابيات التي تلي هذا.
 
  .... 
 وقيل: (لابن حنبل) فرجل ... قال: لخمس عشرة التحمل
 
  .... 
 يجوز لا في دونها، فغلطه ... قال: اذا عقله وضبطه
 
  .... 
 وقيل: من بين الحمار والبقر ... فرق سامع، ومن لا فحضر
 
  .... 
 قال: به الحمال، وابن المقري ... سمع لابن اربع ذي ذكر
 
 ومما يدل علي اعتبار التمييز في صحة سماع الصبي، قول احمد وقد سءل: متي يصح سماع الصبي للحديث؟ فقال: اذا عقل وضبط. فذكر له عن رجل انه قال: لا يجور سماعه حتي يكون له خمس عشرة سنة، فانكر قوله، وقال: بءس القول. وهذا هو القول الثالث.
 والقول الرابع: وهو قول موسي بن هارون الحمال، وقد سءل متي يجوز سماع الصبي للحديث؟ فقال: اذا فرق بين البقرة والدابة، وفي رواية بين البقرة والحمار. وقولي: (وابن المقري) هو مبتدا ليس معطوفا علي الحمال. والذي سمع له ابن المقرء هو القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اللبان الاصبهاني. فروينا عن الخطيب قال: سمعته يقول: حفظت القران ولي خمس سنين، واحضرت عند ابي بكر بن المقري، ولي اربع سنين، فارادوا ان يسمعوا لي فيما حضرت قراءته، فقال بعضهم: انه يصغر عن السماع! فقال لي ابن المقرء: اقرا سورة ((الكافرون)) ، فقراتها. فقال: اقرا سورة ((التكوير)) ، فقراتها. فقال لي غيره: اقرا سورة و ((المرسلات)) ، فقراتها، ولم اغلط فيها. فقال ابن المقرء: سمعوا له والعهدة علي. وقال ابن الصلاح: بلغنا عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: رايت صبيا ابن اربع
 
 سنين، قد حمل الي المامون، قد قرا القران، ونظر في الراي، غير انه اذا جاع يبكي! والذي يغلب علي الظن عدم صحة هذه الحكاية، وقد رواها الخطيب في الكفاية باسناده، وفي سندها احمد بن كامل القاضي، وكان يعتمد علي حفظه فيهم. وقال الدارقطني: كان متساهلا.
  اقسام التحمل
 و
  اولها: سماع لفظ الشيخ
 
  .... 
 اعلي وجوه الاخذ عند المعظم ... وهي ثمان: لفظ شيخ فاعلم
 
  .... 
 كتابا او حفظا وقل: (حدثنا) ... (سمعت) ، او (اخبرنا) ، (انبانا)
 
 
  .... 
 وقدم (الخطيب) ان يقولا: ... (سمعت) اذ لا يقبل التاويلا
 
  .... 
 وبعدها (حدثنا) ، (حدثني) ... وبعد ذا (اخبرنا) ، (اخبرني)
 
  .... 
 وهو كثير و (يزيد) استعمله ... وغير واحد لما قد حمله
 
  .... 
 من لفظ شيخه، وبعده تلا: ... (انبانا) ، (نبانا) وقللا
 وجوه الاخذ للحديث وتحمله عن الشيوخ ثمانية. فارفع الاقسام واعلاها عند الاكثرين: السماع من لفظ الشيخ، سواء حدث من كتابه او حفظه باملاء او غير املاء. وقولي: (وقل: حدثنا) ، اي: وقل في حالة الاداء لما سمعته هكذا من لفظ الشيخ. قال القاضي عياض: لا خلاف انه يجوز في هذا ان يقول السامع منه: حدثنا، واخبرنا، وانبانا، وسمعت فلانا يقول، وقال لنا فلان، وذكر لنا فلان. وقال ابن الصلاح: في هذا نظر، وينبغي فيما شاع استعماله من هذه الالفاظ مخصوصا بما سمع من غير لفظ الشيخ ان لا يطلق فيما سمع من لفظه، لما فيه من الايهام، والالباس. قلت: ولم اذكر هذا في النظم؛ لان القاضي حكي الاجماع علي جوازه، وهو متجه، ولا شك انه لا يجب علي السامع ان يبين هل كان السماع من لفظ الشيخ او عرضا؟ نعم، اطلاق انبانا بعد ان اشتهر استعمالها في الاجازة يءدي الي ان يظن بما اداه بها انه اجازة فيسقطه من لا يحتج بالاجازة فينبغي ان لا تستعمل في المتصل بالسماع، لما حدث من الاصطلاح. وقال الخطيب: ارفع العبارات: سمعت، ثم حدثنا وحدثني، ثم اخبرنا،
 
 وهو كثير في الاستعمال، ثم انبانا ونبانا، وهو قليل في الاستعمال. وقال احمد بن صالح: اخبرنا وانبانا دون حدثنا. وقال احمد بن حنبل: اخبرنا اسهل من حدثنا، حدثنا شديد. واستدل الخطيب علي ترجيح سمعت بانه لا يكاد احد يقولها في احاديث الاجازة، والمكاتبة، ولا في تدليس ما لم يسمعه. واستعمل بعضهم حدثنا في الاجازة، وروي عن الحسن، قال: حدثنا ابو هريرة ويتاول: حدث اهل المدينة والحسن بها.
 قال ابن دقيق العيد: وهذا اذا لم يقم دليل قاطع علي ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة لم يجز ان يصار اليه. قلت: قال ابو زرعة، وابو حاتم: من قال عن الحسن حدثنا ابو هريرة، فقد اخطا. انتهي. والذي عليه العمل انه لم يسمع منه شيءا. قال ايوب وبهز بن اسد ويونس بن عبيد وابو زرعة وابو
 
 حاتم والترمذي والنساءي والخطيب، وغيرهم. وزاد يونس ما راه قط. وقيل: سمع منه، وهو ضعيف. وقال ابن القطان: واعلم ان حدثنا ليست بنص في ان قاءلها سمع، ففي مسلم حديث الذي يقتله الدجال، فيقول: انت الدجال الذي حدثنا به رسول الله (؟ قال: ومعلوم ان ذلك الرجل متاخر الميقات. انتهي.
 فيكون مراده حدث امته وهو منهم. وقد قال معمر: انه الخضر، فحينءذ لا مانع من سماعه. وقولي: (ويزيد استعمله) ، اي: ويزيد بن هارون وغير واحد استعمل اخبرنا فيما سمعه من لفظ الشيخ. قال محمد بن ابي الفوارس: هشيم ويزيد بن هارون وعبد الرزاق؛ لا يقولون الا اخبرنا، فاذا رايت حدثنا فهو من خطا الكاتب. وحكي الخطيب: ان ممن كان يفعل ذلك ايضا: حماد بن سلمة وابن المبارك وهشيما وعبيد الله بن موسي وعمرو بن عون ويحيي بن يحيي التميمي
 
 وابن راهويه واحمد بن الفرات ومحمد ابن ايوب الرازيين. وذكر عن محمد بن رافع ان عبد الرزاق كان يقول: اخبرنا، حتي قدم احمد واسحاق فقالا له: قل حدثنا، مما سمعت مع هءلاء، قال: حدثنا. وما قبل ذلك كان يقول: اخبرنا. وقال ابن الصلاح بعد حكاية كلام ابن ابي الفوارس:  قلت:  وكان هذا كله قبل ان يشيع تخصيص اخبرنا بما قرء علي الشيخ.
 
  .... 
 وقوله: (قال لنا) ونحوها ... كقوله: (حدثنا) لكنها
 
  .... 
 الغالب استعمالها مذاكره ... ودونها (قال) بلا مجارره
 
  .... 
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... لا سيما من عرفوه في المضي
 
  .... 
 ان لا يقول ذا بغير ما سمع ... منه (كحجاج) ولكن يمتنع
 
  .... 
 عمومه عند الخطيب وقصر ... ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر
 
 قول الراوي: قال لنا فلان، او قال لي، او ذكر لنا، او ذكر لي، ونحو ذلك؛ هو من قبيل قوله: حدثنا فلان في انه متصل. لكنهم كثيرا ما يستعملون هذا فيما سمعوه في حالة المذاكرة. قال ابن الصلاح: انه لاءق به وهو به اشبه من حدثنا. وخالف ابو عبد الله بن منده في ذلك، فقال فيما رويناه في جزء له: ان البخاري حيث قال: قال لي فلان، فهو اجازة، وحيث قال: قال فلان، فهو تدليس، ولم يقبل العلماء كلامه هذا، وسياتي كلام ابن حمدان بما يخالف هذا في كيفية الرواية بالمناولة والاجازة، حيث ذكره ابن الصلاح. ولما ذكر ابو الحسن بن القطان تدليس الشيوخ؛ قال: واما البخاري فذلك عنه باطل.
 ودون هذه العبارة قول الراوي: قال فلان وذكر فلان من غير ذكر الجار والمجرور، وهذا معني قولي: (بلا مجارره) ، وهو براءين، وهذه اوضع العبارات، كما قال ابن الصلاح، ومع ذلك فهي محمولة علي السماع بالشرط المذكور في المعنعن، وهو اذا علم اللقي، اي: وسلم الراوي من التدليس، كما اشترط هناك وان لم يذكر هنا تبعا لابن الصلاح، لا سيما من عرف من حاله انه لا يروي الا ما سمعه . كحجاج بن محمد الاعور، فروي كتب ابن جريج بلفظ: قال ابن جريج، فحملها الناس عنه واحتجوا بها، هذا هو المحفوظ المعروف، وخصص الخطيب ذلك بمن عرف من عادته مثل ذلك، فاما من لا يعرف بذلك، فلا يحمله علي السماع.
 
  الثاني: القراءة علي الشيخ
 
  .... 
 ثم القراءة التي نعتها ... معظمهم عرضا سوا قراتها
 
  .... 
 من حفظ او كتاب او سمعتا ... والشيخ حافظ لما عرضتا
 
  .... 
 اولا، ولكن اصله يمسكه ... بنفسه، او ثقة ممسكه
 
  .... 
 قلت: كذا ان ثقة ممن سمع ... يحفظه مع استماع فاقتنع
 ثم القسم الثاني من اقسام الاخذ والتحمل: القراءة علي الشيخ، ويسميها اكثر المحدثين عرضا، بمعني ان القارء يعرض علي الشيخ ذلك.
 وقولي: (سوا)  بفتح السين وقصر للضرورة  اي: سواء قرات بنفسك علي الشيخ من حفظك او من كتاب او سمعت بقراءة غيرك من كتاب او حفظه ايضا، وسواء كان الشيخ حافظا لما عرضت ام عرض غيرك عليه، او غير حافظ له، ولكن يمسك اصله هو او ثقة غيره خلافا لبعض الاصوليين فيما اذا لم يمسك اصله بنفسه علي ما سياتي في ال
  تفريعات
 التي بعد هذه الترجمة. وهكذا ان كان ثقة من
 
 السامعين يحفظ ما يقرا علي الشيخ، والحافظ لذلك مستمع لما يقرا غير غافل عنه فذاك كاف ايضا. ولم يذكر ابن الصلاح هذه المسالة الاخيرة. والحكم فيها متجه، ولا فرق بين امساك الثقة لاصل الشيخ وبين حفظ الثقة لما يقرا وقد رايت غير واحد من اهل الحديث وغيرهم اكتفي بذلك سواء كان الحافظ هو الذي يقرا او غيره.
 
  .... 
 واجمعوا اخذا بها، وردوا ... نقل الخلاف، وبه ما اعتدوا
 
  .... 
 والخلف فيها هل تساوي الاولا ... او دونه او فوقه؟ فنقلا
 
  .... 
 عن (مالك) وصحبه ومعظم ... (كوفة) و (الحجاز اهل الحرم)
 
  .... 
 مع (البخاري) هما سيان ... و (ابن ابي ذءب) مع (النعمان)
 
  .... 
 قد رجحا العرض وعكسه اصح ... وجل (اهل الشرق) نحوه جنح
 ... اي: واجمعوا علي صحة الرواية بالعرض، وردوا ما حكي عن بعض من لا يعتد بخلافه، انه كان لا يراها، وهو ابو عاصم النبيل رواه الرامهرمزي عنه. وروي الخطيب عن وكيع قال: ما اخذت حديثا قط عرضا. وعن محمد بن
 
 سلام: انه ادرك مالك بن انس، والناس يقرءون عليه فلم يسمع منه لذلك. وكذلك عبد الرحمن بن سلام الجمحي لم يكتف بذلك. فقال مالك: اخرجوه عني. وممن قال بصحتها من التابعين: عطاء ونافع وعروة والشعبي والزهري ومكحول والحسن ومنصور وايوب، ومن الاءمة: ابن جريج والثوري وابن ابي ذءب وشعبة والاءمة الاربعة وابن مهدي وشريك والليث وابو عبيد والبخاري في خلق لا يحصون كثرة. واستدل البخاري علي ذلك بحديث ضمام بن ثعلبة.
 واختلفوا في القراءة علي الشيخ هل تساوي القسم الاول وهو السماع من لفظه او هي دونه، او فوقه؟ علي ثلاثة اقوال: فذهب مالك واصحابه ومعظم علماء الحجاز والكوفة والبخاري الي التسوية بينهما، وحكاه ابو بكر الصيرفي في كتاب
 
 " الدلاءل " عن الشافعي، فقال: وباب الحديث عند الشافعي رحمه الله في القراءة علي المحدث، والقراءة منه سواء. وذهب ابن ابي ذءب، وابو حنيفة النعمان بن
 ثابت، الي ترجيح القراءة علي الشيخ علي السماع من لفظه، وحكي ذلك عن مالك ايضا، حكاه عنه ابن فارس، وحكاه ايضا عن ابن جريج والحسن بن عمارة، ورواه الخطيب في " الكفاية " عن مالك ايضا، والليث بن سعد وشعبة وابن لهيعة ويحيي بن سعيد ويحيي بن عبد الله بن بكير والعباس بن الوليد بن
 مزيد وابي الوليد وموسي بن داود الضبي الخلقاني وابي عبيد القاسم بن سلام وابي حاتم. وذهب جمهور اهل الشرق الي ترجيح السماع من لفظ الشيخ علي القراءة عليه، وهو الصحيح.
 
 
  .... 
 وجودوا فيه قرات او قري ... مع و (انا اسمع) ثم عبر
 
  .... 
 بما مضي في اول مقيدا ... (قراءة عليه) حتي منشدا
 
  .... 
 (انشدنا قراءة عليه) لا ... (سمعت) لكن بعضهم قد حللا
 
  .... 
 ومطلق التحديث والاخبار ... منعه (احمد) ذو المقدار
 
  .... 
 (والنسءي) و (التميمي يحيي) ... و (ابن المبارك) الحميد سعيا
 
  .... 
 وذهب (الزهري) و (القطان) ... و (مالك) وبعده (سفيان)
 
  .... 
 ومعظم (الكوفة) و (الحجاز) ... مع (البخاري) الي الجواز
 
  .... 
 وابن جريج وكذا الاوزاعي ... مع (ابن وهب ) و (الامام الشافعي)
 
  .... 
 و (مسلم) وجل (اهل الشرق) ... قد جوزوا اخبرنا للفرق
 
  .... 
 وقد عزاه صاحب الانصاف ... (للنسءي) من غير ما خلاف
 
  .... 
 والاكثرين وهو الذي اشتهر ... مصطلحا لاهله اهل الاثر
 
 هذا بيان لعبارة اداء من سمع بالعرض. واجود العبارات فيه ان يقول قرات علي فلان. هذا ان كان هو الذي قرا. فان سمع عليه بقراءة غيره قال قرء علي فلان وانا اسمع، وهذا المراد بقولي: (وجودوا)  بالدال  اي: راوا اجود. وقولي: (ثم عبر) ، اي: ويلي هذه من العبارات العبارات التي مضت في القسم الاول مقيدة بما تبين ان السماع عرض، فيقول: حدثنا فلان بقراءتي، او قراءة عليه، وانا اسمع واخبرنا بقراءتي او قراءة عليه او انبانا، او نبانا فلان بقراءتي او قراءة عليه، او قال لنا فلان قراءة عليه، او نحو ذلك، حتي استعملوه في الانشاد، فقالوا: انشدنا فلان قراءة عليه، او بقراءتي عليه، ولم يستثنوا مما يجوز في القسم الاول الا لفظ سمعت فلم يجوزوها في العرض، وقد صرح بذلك احمد بن صالح فقال: لا يجوز ان يقول: سمعت. وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: انه الصحيح. قال: وقال بعضهم: يجوز. وقال القاضي عياض: وهو قول روي عن مالك والثوري وابن عيينة. والصحيح ما تقدم، وهو المراد بقولي: (لا سمعت) . فاما اطلاق حدثنا، واخبرنا من غير تقييد
 
 بقوله: بقراءتي، او قراءة عليه، فقد اختلفوا فيه علي مذاهب: فذهب عبد الله بن المبارك، ويحيي بن يحيي التميمي، واحمد بن حنبل، والنساءي، فيما حكاه عنه ابن الصلاح. تبعا للقاضي عياض الي منع اطلاقهما. وقال القاضي ابو بكر: انه الصحيح. وحكاه الخطيب عن ابن جريج، خلاف ما حكي عنه ابن الصلاح من التفرقة.
 قال الخطيب: وهو مذهب خلق كثير من اصحاب الحديث، وذهب ابو بكر بن شهاب الزهري، ومالك، والثوري،
 
 وابو حنيفة، وصاحباه، وسفيان بن عيينة، ويحيي بن سعيد القطان، ومعظم الحجازيين، والكوفيين، والبخاري، الي جواز اطلاقهما. وممن ذهب الي ان حدثنا واخبرنا سواء: يحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، والنضر بن شميل ، وابو عاصم النبيل، ووهب بن جرير، ومالك في احد القولين عنه، واحمد بن حنبل، وثعلب، والطحاوي وصنف فيه جزءا سمعناه متصلا وغيرهم من اهل العلم وقد حكاه القاضي عياض عن الاكثرين وكذا قال ابن فارس: ذهب اليه اكثر علماءنا، وذهب ابن جريج، والاوزاعي، والشافعي واصحابه وابن
 
 وهب وجمهور اهل المشرق الي الفرق بين اللفظين، فجوزوا اطلاق: اخبرنا، ولم يجوزوا اطلاق: حدثنا، وعزاه محمد بن الحسن التميمي الجوهري في كتابه "الانصاف" للنساءي ولاكثر اصحاب الحديث، وهو الشاءع الغالب علي اهل الحديث، كما قال ابن الصلاح وكانه اصطلاح للتمييز بين النوعين.
 فقولي: (وبعده سفيان) ، اشارة الي انه ابن عيينة، لا الثوري؛ لان الثوري متقدم الوفاة علي مالك، كما سياتي في تاريخ الوفيات، وابن عيينة متاخر، وقولي: (وابن جريج) مبتدا وليس بمعطوف.
 
  .... 
 وبعض من قال بذا اعادا ... قراءة الصحيح حتي عادا
 
  .... 
 في كل متن قاءلا: (اخبركا) ... اذ كان قال اولا: (حدثكا)
 
  .... 
 قلت وذا راي الذين اشترطوا ... اعادة الاسناد وهو شطط
 اي: وبعض من قال بالفرق بين اللفظين، وهو ابو حاتم محمد بن يعقوب الهروي، فيما حكاه البرقاني عنه؛ انه قرا علي بعض الشيوخ عن الفربري صحيح البخاري، وكان يقول له في كل حديث حدثكم الفربري، فلما فرغ من الكتاب سمع الشيخ يذكر انه انما سمع الكتاب من الفربري قراءة عليه، فاعاد قراءة الكتاب كله، وقال له في جميعه: اخبركم الفربري، قلت: وكانه كان يري انه لابد من ذكر السند في كل
 
 حديث، وان كان الاسناد واحدا الي صاحب الكتاب، وهو من مذاهب اهل التشديد في الرواية، والا لاكتفي بقوله له: اخبركم الفربري بجميع صحيح البخاري. والصحيح انه لا يحتاج الي اعادة السند في كل حديث علي ما سياتي في موضوعه ان شاء الله تعالي.
  تفريعات
 
  .... 
 واختلفوا ان امسك الاصل رضا ... والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا
 
  .... 
 فبعض نظار الاصول يبطله ... واكثر المحدثين يقبله
 
  .... 
 واختاره الشيخ فان لم يعتمد ... ممسكه فذلك السماع رد
  اذا كان الشيخ الذي يقرا عليه عرضا لا يحفظ ذلك المقروء عليه، 
 فان كان اصله بيده، فالسماع صحيح كما تقدم وان كان القارء يقرا في اصله فهو صحيح ايضا، خلافا لبعض اهل التشديد في الرواية. وان لم تكن القراءة من الاصل، ولكن الاصل يمسكه احد السامعين الثقات، فاختلفوا في صحة السماع. فحكي القاضي عياض: ان القاضي ابا بكر الباقلاني تردد فيه. قال: واكثر ميله الي المنع. قال: واليه نحا الجويني، يعني: امام الحرمين قال: واجازه بعضهم، وصححه. وبهذا عمل كافة الشيوخ واهل الحديث. وقال ابن الصلاح: انه المختار. اما اذا كان الممسك للاصل، والحالة هذه لا يعتمد عليه ولا يوثق به، فذلك السماع مردود غير معتد به.
 
 
  .... 
 واختلفوا ان سكت الشيخ ولم ... يقر لفظا، فراه المعظم
 
  .... 
 وهو الصحيح كافيا، وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه، وقطع
 
  .... 
 به (ابو الفتح سليم الرازي) ... ثم (ابو اسحاق الشيرازي)
 
  .... 
 كذا (ابو نصر) وقال: يعمل ... به والفاظ الاداء الاول
  اذا قرا القارء علي الشيخ، وسكت الشيخ علي ذلك، غير منكر له مع اصغاءه، وفهمه، ولم يقر باللفظ 
 بقوله: نعم وما اشبه ذلك، فذهب جمهور الفقهاء، والمحدثين، والنظار؛  كما قال القاضي عياض  الي صحة السماع، وان ذلك غير شرط، وقال: انه الصحيح. قال: وشرطه بعض الظاهرية. وبه عمل جماعة من مشايخ اهل الشرق. وقال ابن الصلاح: وقطع به ابو الفتح سليم الرازي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابو نصر بن الصباغ من الشافعيين. قال ابن الصباغ: وله ان يعمل بما قرء عليه، واذا اراد روايته عنه، فليس له ان يقول: حدثني، ولا اخبرني، بل قرات عليه، او قرء عليه وهو يسمع. وهذا المراد بقولي: (والفاظ الاداء الاول) ، اي: ويعبر في الاداء بالرتبة الاولي من الاداء في العرض، وهو ما تقدم من قولي: (وجودوا فيه قرات اوقري) . وما قاله ابن الصباغ من انه لا يطلق فيه حدثنا ولا اخبرنا
 
 هو الذي صححه الغزالي وحكاه الامدي عن المتكلمين وصححه. وحكي الامدي تجويزه عن الفقهاء والمحدثين، وصححه ابن الحاجب وحكي عن الحاكم انه مذهب الاءمة الاربعة. وان اشار الشيخ براسه او اصبعه للاقرار به، ولم يتلفظ، فجزم صاحب " المحصول ": بانه لا يقول في الاداء: حدثني ولا اخبرني ولا سمعت، وفيه نظر.
 
  .... 
 والحاكم اختار الذي قد عهدا ... عليه اكثر الشيوخ في الادا
 
  .... 
 حدثني في اللفظ حيث انفردا ... واجمع ضميره اذا تعددا
 
  .... 
 والعرض ان تسمع فقل اخبرنا ... او قارءا (اخبرني) واستحسنا
 
  .... 
 ونحوه عن (ابن وهب) رويا ... وليس بالواجب لكن رضيا
 هذا
  بيان لالفاظ الاداء 
 التي ينبغي استعمالها بحسب تحمل الحديث. قال الحاكم: الذي اختاره في الرواية وعهدت عليه اكثر شيوخي واءمة عصري، ان يقول في الذي
 
 ياخذه من المحدث لفظا، وليس معه احد: حدثني فلان، وما كان معه غيره: حدثنا فلان. وهذا معني قولي: (واجمع ضميره اذا تعددا) . قال الحاكم: وما قرء علي المحدث بنفسه: اخبرني فلان، وما قرء علي المحدث وهو حاضر: اخبرنا فلان. قال ابن الصلاح: وهو حسن راءق. وروي الترمذي في " العلل " عن ابن وهب قال: ما قلت: حدثنا فهو ما سمعت مع الناس، وما قلت: حدثني فهو ما سمعت وحدي. وما قلت: اخبرنا فهو ما قرء علي العالم وانا شاهد. وما قلت: اخبرني فهو ما قرات علي العالم. وفي كلام الحاكم وابن وهب ان القارء يقول: اخبرني سواء سمع معه غيره، ام لا. وقال ابن دقيق العيد في " الاقتراح": ان القارء اذا كان معه غيره يقول: اخبرنا فسوي بين مسالتي التحديث والاخبار في ذلك. ثم ان هذا التفصيل في الفاظ الاداء ليس بواجب، ولكنه مستحب، حكاه الخطيب عن اهل العلم كافة. فجاءز لمن سمع وحده ان يقول: اخبرنا وحدثنا ولمن سمع مع غيره ان يقول: اخبرني وحدثني، ونحو ذلك.
 
  .... 
 و
  الشك في الاخذ 
 اكان وحده ... او مع سواه؟ فاعتبار الوحده
 
  .... 
 محتمل لكن راي القطان ... الجمع فيما او هم الانسان
 
  .... 
 في شيخه ما قال والوحدة قد ... اختار في ذا البيهقي واعتمد
 
 اذا شك الراوي هل كان وحده حالة التحمل فيقول في الاداء: حدثني، او كان معه غيره، فيقول: حدثنا؟! فيحتمل ان يقال: يءدي بلفظ من سمع وحده؛ لان الاصل عدم غيره. اما اذا شك في تحمله هل هو من قبيل: اخبرنا، او اخبرني؟ فقد جمعها ابن الصلاح مع مسالة الشك هل هو من قبيل: حدثنا، او حدثني؟! وانه يحتمل ان يقول: اخبرني؛ لان عدم غيره هو الاصل. وفيه نظر؛ لان قبيل اخبرني ان يكون هو الذي قرا بنفسه علي الشيخ علي ما ذكره ابن الصلاح، وعلي هذا فهو يتحقق سماع نفسه، ويشك هل قرا بنفسه ام لا؟ والاصل: انه لم يقرا. وقد حكي الخطيب في " الكفاية " عن البرقاني: انه ربما شك في الحديث هل قراه هو او قرء وهو يسمع فيقول فيه: قرانا علي فلان؟! وهذا حسن فان افراد الضمير يقتضي قراءته بنفسه، وجمعه يمكن حمله علي قراءة بعض من حضر لسماع الحديث، بل لو
 
 تحقق ان الذي قرا غيره فلا باس ان يقول: قرانا. قاله احمد بن صالح حين سءل عنه. وقال النفيلي: قرانا علي مالك، وانما قرء علي مالك، وهو يسمع.
 واما مسالة الشك هل هو من قبيل: حدثنا او حدثني، فقد راي يحيي بن سعيد القطان: الاتيان بضمير الجمع حدثنا في مسالة تشبهها، وهي اذا شك في لفظ شيخه، هل قال: حدثني او حدثنا؟ ومقتضاه هنا ان يقول: حدثنا، وكان وجهه: ان حدثني اكمل مرتبة فيقتصر في حالة الشك علي الناقص، وقد اختار البيهقي  بعد حكايته كلام ابن القطان : انه يوحد فيقول: حدثني. وقولي: (فيما اوهم) ، اي: شك، ومنه حديث ابي سعيد الخدري: ((اذا اوهم احدكم في صلاته فلم يدر ازاد او نقص، ... )) الحديث. وقال ثعلب: اوهم: ترك. وهذا لا يمشي في هذا الحديث، وحكي صاحب " المحكم " عن ابن الاعرابي، قال: اوهم ووهم سواء، وانشد:
 
 فان اخطات او اوهمت شيءا ... فقد يهم المصافي بالحبيب
 وقال: قوله: (شيءا) منصوب علي المصدر.
 
  .... 
 وقال (احمد) : اتبع لفظا ورد ... للشيخ في اداءه ولا تعد
 
  .... 
 ومنع الابدال فيما صنفا ...  الشيخ  لكن حيث راو عرفا
 
  .... 
 بانه سوي ففيه ما جري ... في النقل بالمعني، ومع ذا فيري
 
  .... 
 بان ذا فيما روي ذو الطلب ... باللفظ لا ما وضعوا في الكتب
 قال احمد بن حنبل: اتبع لفظ الشيخ في قوله: حدثنا وحدثني وسمعت واخبرنا ولا تعده. ومنع ابن الصلاح ابدال اخبرنا: بحدثنا ونحوه في الكتب المصنفة، وان كان في اقامة احدهما مقام الاخر خلاف؛ لاحتمال ان يكون قاءل ذلك لا يري التسوية بينهما، فان عرفت ان قاءل ذلك سوي بينهما ففيه الخلاف في جواز الرواية بالمعني كما قال الخطيب  قال ابن الصلاح: الذي نراه الامتناع من اجراء مثله فيما وضع في الكتب المصنفة. وما ذكره الخطيب محمول عندنا علي ما يسمعه الطالب من لفظ المحدث غير موضوع في كتاب مءلف. قال ابن دقيق العيد: وهذا
 
 كلام فيه ضعف. قال: واقل ما فيه انه يقتضي تجويز هذا فيما ينقل من المصنفات المتقدمة الي اجزاءنا وتخاريجنا، فانه ليس فيه تغيير التصنيف المتقدم. قال: وليس هذا جاريا علي الاصطلاح. قلت: لا نسلم انه يقتضي ذلك، بل اخر كلام ابن الصلاح يشعر: انه اذا نقل حديث من كتاب وعزي اليه، لا يجوز فيه الابدال سواء انقلناه في تاليف لنا ام لفظا؟ والله اعلم.
 
  .... 
 واختلفوا في صحة السماع ... من ناسخ، فقال بامتناع
 
  .... 
 (الاسفراييني) مع (الحربي) ... و (ابن عدي) وعن (الصبغي)
 
  .... 
 لا ترو تحديثا واخبارا، قل ... حضرت والرازي وهو الحنظلي
 
  .... 
 و (ابن المبارك) كلاهما كتب ... وجوز (الحمال) والشيخ ذهب
 
  .... 
 بان خيرا منه ان يفصلا ... فحيث فهم صح، اولا بطلا
 
  .... 
 كما جري للدارقطني حيث عد ... املاء (اسماعيل) عدا وسرد
 اختلف اهل العلم فيمن ينسخ في حالة السماع سواء في ذلك الشيخ المسمع، والطالب السامع؛ هل يصح السماع ام لا؟ فذهب ابو اسحاق الاسفراييني الاستاذ،
 
 وابراهيم الحربي، وابو احمد بن عدي وغير واحد من الاءمة الي منع الصحة مطلقا، وذهب الامام ابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي الي انه لا يقول في الاداء: حدثنا ولا اخبرنا، بل يقول: حضرت، وذهب موسي بن هارون الحمال الي الصحة
 مطلقا. وقد كتب ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي الحنظلي في حالة السماع عند عارم، وعند عمرو بن مرزوق، وكتب ايضا عبد الله بن المبارك وهو يقرا عليه شيءا اخر غير ما يقرا عليه. قال ابن الصلاح: وخير من هذا الاطلاق التفصيل، فنقول: لا يصح السماع اذا كان النسخ بحيث يمتنع معه فهم الناسخ لما يقرا حتي يكون الواصل الي سمعه كانه صوت غفل، ويصح بحيث اذا كان لا يمتنع معه الفهم كقصة الدارقطني اذ حضر في حداثته مجلس اسماعيل الصفار، فجلس ينسخ جزءا كان معه واسماعيل يملي فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك وانت تنسخ، فقال: فهمي للاملاء خلاف فهمك، ثم قال: تحفظ كم املي الشيخ من حديث الي الان؟
 
 فقال: لا. فقال الدارقطني: املي ثمانية عشر حديثا، فعددت الاحاديث فوجدت كما قال. ثم قال: الحديث الاول منها: عن فلان عن فلان، ومتنه كذا، والحديث الثاني عن فلان عن فلان، ومتنه: كذا، ولم يزل يذكر اسانيد الاحاديث ومتونها علي ترتيبها في الاملاء حتي اتي علي اخرها فعجب الناس منه.
 
  .... 
 وذاك يجري في الكلام او اذا ... هينم حتي خفي البعض، كذا
 
  .... 
 ان بعد السامع، ثم يحتمل ... في الظاهر الكلمتان او اقل
 اي: وما ذكر في النسخ من التفصيل يجري في الكلام في وقت السماع من السامع، او الشيخ. وكذا اذا هينم القارء والهينمة: الصوت الخفي، قاله الجوهري. وكذا اذا افرط في الاسراع بحيث يخفي بعض الكلم، او كان السامع بعيدا عن القارء وما اشبه ذلك. ثم الظاهر انه يعفي في كل ذلك عن القدر اليسير، نحو الكلمة والكلمتين.
 
  .... 
 وينبغي للشيخ ان يجيز مع ... اسماعه جبرا لنقص ان يقع
 
  .... 
 قال: ابن عتاب ولا غني عن ... اجازة مع السماع تقرن
 لما ذكر انه ربما
  عزب عن السامع الكلمة والكلمتان، 
 لعجلة القارء، او هينمته، او كلام، ونحو ذلك، ذكر ما يجبر ذلك، وهو انه يستحب للشيخ ان يجيز للسامعين
 
 رواية الكتاب او الجزء الذي سمعوه وان شمله السماع لاحتمال وقوع شء مما تقدم فينجبر بذلك. وكذلك ينبغي لكاتب السماع ان يكتب اجازة الشيخ عقب كتابة السماع، ويقال: ا
  ن ا 
 ول من كتب الاجازة في طباق السماع: ابو الطاهر اسماعيل بن عبد المحسن الانماطي، فجزاه الله خيرا في سنه ذلك لاهل الحديث، فلقد حصل به نفع كثير، ولقد انقطع بسبب ترك ذلك، واهماله اتصال بعض الكتب في بعض البلاد، بسبب كون بعضهم كان له فوت، ولم يذكر في طبقة السماع اجازة الشيخ لهم، فاتفق ان كان بعض المفوتين اخر من بقي ممن سمع بعض ذلك الكتاب فتعذر قراءة جميع الكتاب عليه كابي الحسن بن الصواف الشاطبي، راوي غالب سنن النساءي عن ابن باقا، والله اعلم. وقال ابو عبد الله بن عتاب الاندلسي: ((لا غني في السماع عن الاجازة؛ لانه قد يغلط القارء، ويغفل الشيخ، او يغلط الشيخ ان كان القارء، ويغفل السامع فينجبر له ما فاته بالاجازة)) . والله اعلم.
 
  .... 
 وسءل (ابن حنبل) ان حرفا ... ادغمه فقال: ارجو يعفي
 
  .... 
 لكن (ابو نعيم الفضل) منع ... في الحرف تستفهمه فلا يسع
 
  .... 
 الا بان يروي تلك الشارده ... عن مفهم، ونحوه عن (زاءده)
 قال صالح بن احمد بن حنبل: قلت لابي
  : الشيخ يدغم الحرف 
 يعرف انه
 كذا وكذا ولا يفهم عنه، تري ان يروي ذلك عنه؟ قال: ارجو الا يضيق
 
 هذا. واما ابو نعيم الفضل بن دكين فكان يري فيما سقط عنه من الحرف الواحد والاسم مما سمعه من سفيان والاعمش، واستفهمه من اصحابه ان يرويه عن اصحابه لا يري غير ذلك واسعا.
 فقولي: (تلك الشارده) ، اي: تلك الكلمة او الحرف الذي شرد عنه، فلم يفهمه عن شيخه، وانما فهمه عن الشيخ غيره، وهكذا جاء عن زاءدة بن قدامة، قال خلف بن تميم: سمعت من الثوري عشرة الاف حديث، او نحوها، فكنت استفهم جليسي، فقلت لزاءدة: فقال لي: لا تحدث منها الا بما تحفظ بقلبك وسمع اذنك. قال: فالقيتها.
 
  .... 
 و (خلف بن سالم) قد قال: نا ... اذ فاته حدث من حدثنا
 
  .... 
 من قول سفيان، وسفيان اكتفي ... بلفظ مستمل عن المملي اقتفي
 
  .... 
 كذاك (حماد بن زيد) افتي: ... استفهم الذي يليك، حتي
 
  .... 
 رووا عن (الاعمش) : كنا نقعد ... (للنخعي) فربما قد يبعد
 
  .... 
 البعض  لا يسمعه  فيسال ... البعض عنه، ثم كل ينقل
 
  .... 
 وكل ذا تساهل، وقولهم: ... يكفي من الحديث شمه، فهم
 
  .... 
 عنوا اذا اول شء سءلا ... عرفه، وما عنوا تسهلا
 
 قال الخطيب: بلغني عن خلف بن سالم المخرمي، قال: سمعت ابن عيينة يقول: (
  نا
 ) عمرو بن دينار، يريد: حدثنا، فاذا قيل له: قل: حدثنا عمرو، قال: لا اقول لاني لم اسمع من قوله حدثنا ثلاثة احرف؛ لكثرة الزحام، وهي ح د ث. وعن ابن عيينة انه قال له ابو مسلم المستملي: ان الناس كثير لا يسمعون. قال: تسمع انت؟ قال: نعم. قال: فاسمعهم. قال: وهذا هو الذي عليه العمل،
 اي: ان من سمع المستملي دون سماع لفظ المملي جاز له ان يرويه عن المملي كالعرض، سواء؛ لان المستملي في حكم من يقرا علي الشيخ ويعرض حديثه عليه ولكن يشترط ان يسمع الشيخ المملي لفظ المستملي، كالقارء عليه. ومع هذا فليس لمن لم يسمع لفظ المملي ان يقول: سمعت فلانا يقول  كما تقدم في العرض  سواء، ولكن الاحوط ان يبين حالة الاداء ان سماعه لذلك، او لبعض الالفاظ، من المستملي، كما فعله الامام ابو بكر بن خزيمة، وغيره من الاءمة.
 
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ما كتبت قط من في المستملي، ولا التفتت اليه، ولا ادري اي شء يقول، انما كنت اكتب عن في المحدث. واما قول حماد بن زيد لمن استفهمه، كيف قلت؟ فقال: استفهم الذي يليك. وقول الاعمش: كنا نجلس الي ابراهيم النخعي فتتسع الحلقة فربما يحدث بالحديث فلا يسمعه من تنحي عنه، فيسال بعضهم بعضا، عما قال، ثم يروونه عنه، وما سمعوه منه، فهذا وما اشبهه تساهل ممن فعله، وقد قال ابو زرعة  بعد ان روي حكاية الاعمش هذه: رايت ابا نعيم لا يعجبه هذا، ولا يرضي به لنفسه، واما قول عبد الرحمن بن مهدي: يكفيك من الحديث شمه، فقال حمزة بن محمد الكناني: انه يعني به اذا سءل عن اول شء عرفه، وليس يعني التسهيل في السماع.
 
 
  .... 
 وان يحدث من وراء ستر ...  عرفته بصوته او ذي خبر 
 
  .... 
 صح، وعن شعبة لا ترو لنا ... ان بلالا، وحديث امنا
 يصح
  السماع من وراء حجاب، 
 اذا عرف صوت المحدث، او اعتمد في معرفة صوته وحضوره علي خبر ثقة من اهل الخبرة بالمحدث، وقال شعبة: اذا حدثك المحدث فلم تر وجهه فلا ترو عنه، فلعله شيطان قد تصور في صورته، يقول: حدثنا وامرنا.
 وقولي لنا ان بلالا الي اخره، اي الحجة لنا في صحة السماع من وراء حجاب حديث عبد الله بن عمر المتفق عليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان بلالا يءذن بليل
 
 فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم فامر بالاعتماد علي صوته مع غيبة شخصه عمن يسمعه وكذلك حديث ام المءمنين عاءشة وغيرها من امهات المءمنين كن يحدثن من وراء حجاب، وينقل عنهن من سمع ذلك، واحتج به في الصحيح. وهذا معني قولي: (وحديث امنا) .
 
  .... 
 ولا يضر سامعا ان يمنعه ... الشيخ ان يروي ما قد سمعه
 
  .... 
 كذلك التخصيص او رجعت ... ما لم يقل: اخطات او شككت
 اذا
  سمع من شيخ حديثا ثم قال له: لا تروه عني، 
 او ما اذنت لك في روايته عني ونحو ذلك، فلا يضره ذلك ولا يمنعه ان يرويه عنه. وكذلك اذا خصص قوما بالسماع، وسمع غيرهم من غير ان يعلم المحدث به، كما صرح به الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني. وكذلك لو قال: اني اخبركم ولا اخبر فلانا فلا يضر ذلك فلانا في صحة سماعه، وكذا ان قال: رجعت عما حدثتكم به ونحو ذلك مما لا ينفي انه من حديثه ما لم يكن المنع مستندا الي انه اخطا فيما حدث به، او شك في سماعه ونحو ذلك، فليس له ان يرويه عنه والحالة هذه.
 
  الثالث: الاجازة
 
  .... 
 ثم الاجازة تلي السماعا ... ونوعت لتسعة انواعا
 
  .... 
 ارفعها بحيث لا مناوله ... تعيينه المجاز والمجاز له
 
  .... 
 وبعضهم حكي اتفاقهم علي ... جواز ذا، وذهب (الباجي) الي
 
  .... 
 نفي الخلاف مطلقا، وهو غلط ... قال: والاختلاف في العمل قط
 
  .... 
 ورده الشيخ بان للشافعي ... قولان فيها ثم بعض تابعي
 
  .... 
 مذهبه (القاضي حسين) منعا ... وصاحب (الحاوي) به قد قطعا
 
  .... 
 قالا كشعبة ولو جازت اذن ... لبطلت رحلة طلاب السنن
 
  .... 
 وعن (ابي الشيخ) مع (الحربي) ... ابطالها كذاك (للسجزي)
 
  .... 
 لكن علي جوازها استقرا ... عملهم، والاكثرون طرا
 
  .... 
 قالوا به، كذا وجوب العمل ... بها، وقيل: لا كحكم المرسل
 القسم الثالث من اقسام الاخذ والتحمل: الاجازة. وهي دون السماع.
  وهي علي تسعة انواع: 
 النوع الاول: اجازة معين لمعين: كان يقول: اجزت لكم، او لفلان الفلاني:  ويصفه بما يميزه  الكتاب الفلاني، او ما اشتملت عليه فهرستي، ونحو ذلك. وهذا ارفع انواع الاجازة المجردة عن المناولة. وسياتي حكم المناولة مع الاجازة.
 
 قال القاضي عياض: ((فهذه عند بعضهم التي لم يختلف في جوازها، ولا خالف فيه اهل الظاهر، وانما الخلاف بينهم في غير هذا الوجه)) . وقال القاضي ابو الوليد الباجي: لا خلاف في جواز الرواية بالاجازة من سلف هذه الامة وخلفها، وادعي فيها الاجماع، ولم يفصل، وذكر الخلاف في العمل بها. فقولي: (قال) ، اي: الباجي، وما حكاه الباجي من الاجماع في مطلق الاجازة غلط، قال ابن الصلاح: هذا باطل فقد خالف في جواز الرواية بالاجازة جماعات من اهل الحديث والفقهاء والاصوليين وذلك احدي الروايتين عن الشافعي، وقطع بابطالها القاضي حسين، والماوردي، وبه قطع في كتابه " الحاوي " وعزاه الي مذهب الشافعي، وقالا جميعا كما قال شعبة: لو جازت الاجازة لبطلت الرحلة. وممن قال بابطالها ابراهيم الحربيوابو الشيخ عبد الله بن محمد الاصبهاني وابو نصر الواءلي السجزي، وابو طاهر الدباس من الحنفية، وابو بكر محمد بن ثابت الخجندي من الشافعية، وحكاه الامدي، عن ابي حنيفة، وابي يوسف. لكن الذي استقر عليه العمل، وقال به جماهير اهل العلم من اهل الحديث وغيرهم: القول بتجويز الاجازة واجازة الرواية بها، وحكاه
 
 الامدي عن اصحاب الشافعي واكثر المحدثين.
 وكما تجوز الرواية بالاجازة، كذلك يجب العمل بالمروي بها. وقال بعض اهل الظاهر ومن تابعهم: لا يجب العمل به كالحديث المرسل، قال ابن الصلاح: ((وهذا باطل؛ لانه ليس في الاجازة ما يقدح في اتصال المنقول بها وفي الثقة به)) ، والله اعلم.
 
  .... 
 والثان: ان يعين المجاز له ... دون المجاز، وهو ايضا قبله
 
  .... 
 جمهورهم رواية وعملا ... والخلف اقوي فيه مما قد خلا
 النوع الثاني من انواع الاجازة: ان يعين الشخص المجاز له دون الكتاب المجاز، فيقول: اجزت لك جميع مسموعاتي، او جميع مروياتي، وما اشبه ذلك. والجمهور علي تجويز الرواية بها، وعلي وجوب العمل بما روي بها بشرطه، ولكن الخلاف في هذا النوع اقوي من الخلاف في النوع المتقدم.
 
  .... 
 والثالث: التعميم في المجاز ... له، وقد مال الي الجواز
 
  .... 
 مطلقا (الخطيب) (وابن منده) ... ثم (ابو العلاء) ايضا بعده
 
  .... 
 وجاز للموجود عند (الطبري) ... والشيخ للابطال مال فاحذر
 والنوع الثالث من انواع الاجازة: ان يعم المجاز له فلا يعينه، كاجزت للمسلمين، او لكل احد، او لمن ادرك زماني، ونحو ذلك، وقد فعله ابو عبد الله بن
 
 منده، فقال: اجزت لمن قال لا اله الا الله. وجوزه ايضا الخطيب وحكي الحازمي عمن ادركه من الحفاظ كابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني وغيره: انهم كانوا يميلون الي الجواز. وحكي الخطيب عن القاضي ابي الطيب الطبري: انه جوز الاجازة لجميع المسلمين من كان منهم موجودا عند الاجازة. قال ابن الصلاح: ولم نر، ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به انه استعمل هذه الاجازة، فروي بها، ولا عن الشرذمة المستاخرة الذين سوغوها. والاجازة في اصلها ضعيفة وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا، لا ينبغي احتماله. قلت: ممن اجازها ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون البغدادي، وابو الوليد بن رشد المالكي، وابو طاهر السلفي، وغيرهم. ورجحه ابو عمرو بن الحاجب، وصححه النووي من زياداته في "الروضة". وقد جمع بعضهم من اجاز هذه الاجازة العامة في تصنيف له، جمع فيه خلقا كثيرا رتبهم علي حروف المعجم؛ لكثرتهم، وهو الحافظ ابو جعفر محمد بن الحسين ابن ابي البدر الكاتب البغدادي، وممن حدث بها من الحفاظ: ابو بكر بن خير الاشبيلي، ومن الحفاظ المتاخرين: الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، باجازته العامة من المءيد الطوسي.
 وسمع بهاالحفاظ: ابو الحجاج المزي، وابو عبد الله الذهبي، وابو محمد البرزالي علي الركن الطاوسي باجازته العامة من ابي جعفر
 
 الصيدلاني وغيره. وقرا بها الحافظ ابو سعيد العلاءي علي ابي العباس بن نعمة باجازته العامة من داود بن معمر بن الفاخر. وقرات بها عدة اجزاء علي الوجيه عبد الرحمن العوفي باجازته العامة من عبد اللطيف بن القبيطي، وابي اسحاق الكاشغري، وابن رواج، والسبط، واخرين من البغداديين والمصريين. وفي النفس من ذلك شء وانا اتوقف عن الرواية بها، واهل الحديث يقولون: اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش.
 
  .... 
 وما يعم مع وصف حصر ... كالعلما يومءذ بالثغر
 
  .... 
 فانه الي الجواز اقرب ... قلت (عياض) قال: لست احسب
 
  .... 
 في ذا اختلافا بينهم ممن يري ... اجازة لكونه منحصرا
 والاجازة العامة اذا قيدت بوصف حاصر، فهي الي الجواز اقرب. قاله ابن الصلاح، ومثله القاضي عياض بقوله: اجزت لمن هو الان من طلبة العلم ببلد
 
 كذا، او لمن قرا علي قبل هذا. وقال: فما احسبهم اختلفوا في جوازه ممن تصح عنده الاجازة، ولا رايت منعه لاحد؛ لانه محصور موصوف كقوله، لاولاد فلان، او اخوة فلان.
 
  .... 
 والرابع: الجهل بمن اجيز له ... او ما اجيز كاجزت ازفله
 
  .... 
 بعض سماعاتي، كذا ان سمي ... كتابا او شخصا وقد تسمي
 
  .... 
 به سواه ثم لما يتضح ... مراده من ذاك فهو لا يصح
 
  .... 
 اما المسمون مع البيان ... فلا يضر الجهل بالاعيان
 
  .... 
 وتنبغي الصحة ان جملهم ... من غير عد وتصفح لهم
 والنوع الرابع من انواع الاجازة: الاجازة للمجهول، او بالمجهول. فالاول كقوله: اجزت لجماعة من الناس مسموعاتي. والثاني كقوله: اجزت لك بعض مسموعاتي. وقد جمعت مثال الجهل فيهما في مثال واحد، وهو: اجزت ازفلة بعض مسموعاتي. والازفلة  بفتح الهمزة واسكان الزاي وفتح الفاء : الجماعة من الناس. ومنه: ان عاءشة رضي الله عنها ارسلت الي ازفلة من الناس، وذلك في قصة خطبة عاءشة في فضل ابيها. ومن امثلة هذا النوع: ان يسمي شخصا، وقد تسمي به غير واحد في ذلك الوقت كاجزت لمحمد بن خالد الدمشقي  مثلا  ويسمي كتابا، كنحو: اجزت
 
 لك ان تروي عني كتاب السنن وهو يروي عدة من السنن المعروفة بذلك، ولم يتضح مراده في المسالتين، فان هذه الاجازة غير صحيحة. اما اذا اتضح مراده بقرينة بان قيل له: اجزت لمحمد بن خالد بن علي بن محمود الدمشقي  مثلا  فحيث لا يلتبس فقال: اجزت لمحمد بن خالد الدمشقي، او قيل له: اجزت لي رواية كتاب السنن لابي داود  مثلا  فقال: اجزت لك رواية السنن. فالظاهر صحة هذه الاجازة، وان الجواب خرج علي المسءول عنه. وكذلك اذا سمي للشيخ المسءول منه المجاز له مع البيان المزيل للاشتباه، ولكن الشيخ لا يعرف المسءول له بل يجهل عينه، فلا يضر ذلك، والاجازة صحيحة.
 كما لا يشترط معرفة الشيخ بمن سمع من الشيخ، واذا سءل الشيخ الاجازة لجماعة مسمين مع البيان في استدعاء كما جرت به العادة فاجاز لهم من غير معرفة بهم، ولم يعرف عددهم ولا تصفح اسماءهم واحدا واحدا. قال ابن الصلاح: فينبغي ان يصح ذلك ايضا كما يصح سماع من سمع منه علي هذا الوصف.
 
  .... 
 والخامس: التعليق في الاجازه ... بمن يشاءها الذي اجازه
 
  .... 
 او غيره معينا، والاولي ... اكثر جهلا، واجاز الكلا
 
  .... 
 معا (ابو يعلي) الامام الحنبلي ... مع (ابن عمروس) وقالا: ينجلي
 
  .... 
 الجهل اذ يشاءها، والظاهر ... بطلانها افتي بذاك (طاهر)
 
  .... 
 قلت: وجدت (ابن ابي خيثمة) ... اجاز كالثانية المبهمة
 
  .... 
 وان يقل: من شاء يروي قربا ... ونحوه (الازدي) مجيزا كتبا
 
  .... 
 اما: اجزت لفلان ان يرد ... فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد
 
 النوع الخامس من انواع الاجازة: الاجازة المعلقة بالمشيءة. ولم يفرد ابن الصلاح هذا بنوع وادخله في النوع قبله، وقال: فيه جهالة وتعليق بشرط. وافردته بنوع، لان بعض الاجاءز المعلقة لا جهالة فيها كما ستقف عليه هنا؛ وذلك لان التعليق قد يكون مع ابهام المجاز، او مع تعيينه، وقد يعلق بمشيءة المجاز، وقد يعلق بمشيءة غيره معينا، وقد يكون التعليق لنفس الاجازة، وقد يكون للرواية بالاجازة. فاما تعليقها بمشيءة المجاز مبهما، كقوله: من شاء ان اجيز له فقد اجزت له، او اجزت لمن شاء فهو كتعليقها بمشيءة غيره، وسياتي حكمه. قال ابن الصلاح: بل هذه اكثر جهالة وانتشارا من حيث انها معلقة بمشيءة من لا يحصر عددهم بخلاف تعليقها بمشيءة معين. واما تعليقها بمشيءة غير المجاز: فان كان المعلق بمشيءته مبهما فهذه باطلة قطعا، كقوله: اجزت لمن شاء بعض الناس ان يروي عني، وان كان معينا، كقوله: من شاء فلان ان اجيزه فقد اجزته، او اجزت لمن يشاء فلان ونحو ذلك؛ فقد حكي الخطيب في جزء له في ((الاجازة للمعدوم والمجهول)) عن ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي وابي الفضل محمد بن عبيد الله بن عمروس: انهما اجازا ذلك واستدل لهما بان هذه الجهالة ترتفع عند وجود المشيءة، ويتعين المجاز له عندها. قال ابن الصلاح: والظاهر انه لا يصح وبذلك افتي القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري اذ ساله الخطيب عن ذلك وعلله: بانه اجازة لمجهول، كقوله: اجزت لبعض الناس.
 قال
 
 ابن الصلاح: وقد يعلل ايضا بما فيه من التعليق بالشرط فان ما يفسد بالجهالة يفسد بالتعليق عند قوم. قلت: وقد وجدت عن جماعة من اءمة الحديث المتقدمين والمتاخرين استعمال هذا. فمن المتقدمين: الحافظ ابو بكر احمد ابن ابي خيثمة زهير بن حرب صاحب يحيي بن معين، وصاحب " التاريخ ". قال الامام ابو الحسن محمد ابن ابي الحسين بن الوزان: الفيت بخط ابي بكر ابن ابي خيثمة: قد اجزت لابي زكريا يحيي بن مسلمة ان يروي عني ما احب من كتاب " التاريخ " الذي سمعه مني ابو محمد القاسم ابن الاصبغ، ومحمد بن عبد الاعلي، كما سمعاه مني. واذنت له في ذلك ولمن احب من اصحابه فان احب ان تكون الاجازة لاحد بعد هذا فانا اجزت له ذلك بكتابي هذا وكتب احمد ابن ابي خيثمة بيده في شوال من سنة ست وسبعين وماءتين. وكذلك اجاز حفيد يعقوب بن شيبة، وهذه نسختها  فيما حكاه الخطيب  يقول محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة: قد اجزت لعمر بن احمد الخلال وابنه عبد الرحمن بن عمر ولختنه علي بن الحسن جميع ما فاته من حديثي، مما لم يدرك سماعه من المسند وغيره، وقد اجزت ذلك لمن احب عمر فليرووه عني ان شاءوا. وكتبت لهم ذلك بخطي في صفر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. قال الخطيب بعد حكاية هذا: ورايت مثل
 
 هذه الاجازة لبعض المتقدمين، الا ان اسمه ذهب من حفظي. انتهي. وكانه اراد بذلك ابن ابي خيثمة، والله اعلم.
 واما اذا كان المعلق هو الرواية كقوله: اجزت لمن شاء الرواية عني، ان يروي عني، فقال ابن الصلاح: هذا اولي بالجواز من حيث ان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها الي مشيءة المجاز له، فكان هذا مع كونه بصيغة التعليق تصريحا بما يقتضيه الاطلاق، وحكاية للحال، لا تعليقا في الحقيقة. قال: ولهذا اجاز بعض اءمة الشافعيين في البيع ان يقول: بعتك هذا بكذا ان شءت، فيقول: قبلت. قلت: الفرق بينهما تعيين المبتاع هنا، بخلافه في الاجازة، فانه مبهم. نعم.. وزانه في الاجازة ان يقول: اجزت لك ان تروي عني ان شءت الرواية عني. واما المثال الذي ذكره فالتعليق وان لم يضره فالجهالة مبطلة له. وكذلك ما وجد بخط ابي الفتح الازدي: اجزت رواية ذلك لجميع من احب ان يروي ذلك عني. واما تعليق الرواية مع التصريح بالمجاز له وتعيينه، كقوله: اجزت لك كذا وكذا ان شءت روايته عني، او اجزت لك ان شءت ان تروي عني، او اجزت لفلان ان شاء الرواية عني، ونحو ذلك؛ فالاظهر الاقوي ان ذلك جاءز اذ قد انتفت فيه الجهالة، وحقيقة التعليق، ولم يبق سوي صيغته.
 فقولي: (ان يرد) ، اي: ان يرد الرواية يدل عليه قولي في البيت قبله: (من شاء يروي) ، ويجوز ان يراد الامران معا، اي: ان اراد الرواية، او الاجازة. والظاهر: انه لا فرق وان لم يصرح ابن الصلاح بتعليق الاجازة في المعين فتعليله وبعض امثلته يقتضي الصحة فيه لعمومه.
 
 
  .... 
 والسادس: الاذن لمعدوم تبع ... كقوله: اجزت لفلان مع
 
  .... 
 اولاده ونسله وعقبه ... حيث اتوا او خصص المعدوم به
 
  .... 
 وهو اوهي، واجاز الاولا ... (ابن ابي داود) وهو مثلا
 
  .... 
 بالوقف، لكن (ابا الطيب) رد ... كليهما وهو الصحيح المعتمد
 
  .... 
 كذا ابو نصر. وجاز مطلقا ... عند الخطيب وبه قد سبقا
 
  .... 
 من ابن عمروس مع الفراء ... وقد راي الحكم علي استواء
 
  .... 
 في الوقف في صحته من تبعا ... ابا حنيفة ومالكا معا
 والنوع السادس من انواع الاجازة: الاجازة للمعدوم، وهي علي قسمين:
 الاول: ان يعطف المعدوم علي الموجود، كقوله: اجزت لفلان ولولده وعقبه ما تناسلوا، او اجزت لك ولمن يولد لك، ونحو ذلك. وقد فعله ابو بكر عبد الله ابن ابي داود السجستاني، وقد سءل الاجازة، فقال: قد اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة، يعني: الذين لم يولدوا بعد.
 
 والقسم الثاني: ان يخصص المعدوم بالاجازة من غير عطف علي موجود، كقوله: اجزت لمن يولد لفلان، وهو اضعف من القسم الاول والاول اقرب الي الجواز، وقد شبه بالوقف علي المعدوم. وقد اجازه اصحاب الشافعي في القسم الاول دون الثاني، وحكي الخطيب عن القاضي ابي الطيب الطبري: انه منع صحة الاجازة للمعدوم مطلقا، قال: وقد كان قال لي قديما: انه يصح. وحكي ابن الصلاح عن ابي نصر بن الصباغ: انه بين بطلانها، قال ابن الصلاح: وذلك هو الصحيح الذي لا ينبغي غيره؛ لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز، فكما لا يصح الاخبار للمعدوم، لا تصح الاجازة له. واجاز الخطيبالاجازة للمعدوم مطلقا، وحكاه عن ابي يعلي بن الفراء وابي الفضل بن عمروس، وقال القاضي عياض: اجازه معظم الشيوخ المتاخرين. قال: وبهذا استمر عملهم بعد شرقا وغربا. انتهي وحكي الخطيب: ان اصحاب ابي حنيفة ومالك، قد اجازوا الوقف علي المعدوم، وان لم يكن اصله موجودا حال الايقاف، مثل ان يقول: وقفت هذا علي من يولد لفلان وان لم يكن وقفه علي فلان.
 
  .... 
 والسابع: الاذن لغير اهل ... للاخذ عنه كافر او طفل
 
  .... 
 غير مميز وذا الاخير ... راي (ابو الطيب) والجمهور
 
  .... 
 ولم اجد في كافر نقلا، بلي ... بحضرة (المزي) تترا فعلا
 
 
  .... 
 ولم اجد في الحمل ايضا نقلا ... وهو من المعدوم اولي فعلا
 
  .... 
 و (للخطيب) لم اجد من فعله ... قلت: رايت بعضهم قد ساله
 
  .... 
 مع ابويه فاجاز، ولعل ... ما اصفح الاسماء فيها اذ فعل
 
  .... 
 وينبغي البنا علي ما ذكروا ... هل يعلم الحمل؟ وهذا اظهر
 والنوع السابع من انواع الاجازة: الاجازة لمن ليس باهل حين الاجازة للاداء والاخذ عنه، وذلك يشمل صورا لم يذكر ابن الصلاح منها الا الصبي، ولم يفرده بنوع، بل ذكره في اخر الكلام علي الاجازة للمعدوم، وزدت عليه في النظم الاجازة للكافر. فاما الاجازة للصبي فلا يخلوا اما ان يكون مميزا او لا، فان كان مميزا فالاجازة له صحيحة كسماعه، وان تقدم نقل خلاف ضعيف في صحة سماعه فانه لا يعتد به. وان كان غير مميز، فاختلف فيه. فحكي الخطيب: ان بعض اصحابنا قال: لا تصح الاجازة لمن لا يصح السماع له. قال: وسالت القاضي ابا الطيب الطبري، هل يعتبر في صحتها سنه او تمييزه كما يعتبر ذلك في صحة سماعه؟ فقال: لا يعتبر ذلك. فذكر له الخطيب قول بعض اصحابنا المتقدم فقال: يصح ان يجيز للغاءب ولا يصح سماعه. قال الخطيب: وعلي هذا راينا كافة شيوخنا يجيزون للاطفال الغيب عنهم من غير ان يسالوا عن مبلغ اسنانهم، وحال تمييزهم. واحتج لذلك بان الاجازة انما هي اباحة المجيز للمجاز له، ان يروي عنه، والاباحة تصح للعاقل، وغير العاقل وقال ابن الصلاح: وكانهم راوا الطفل اهلا لتحمل هذا النوع ليءدي به بعد حصول اهليته لبقاء
 
 الاسناد.
 واما الاجازة للكافر فلم اجد فيها نقلا، وقد تقدم ان سماعه صحيح ولم اجد عن احد من المتقدمين والمتاخرين الاجازة للكافر، الا ان شخصا من الاطباء بدمشق ممن رايته بدمشق ولم اسمع عليه، يقال له محمد بن عبد السيد بن الديان، سمع الحديث في حال يهوديته علي ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن الصوري، وكتب اسمه في طبقة السماع مع السامعين واجاز ابن عبد المءمن لمن سمع وهو من جملتهم. وكان السماع والاجازة بحضور الحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، وبعض السماع بقراءته وذلك في غير ما جزء منها: "جزء ابن عترة" فلولا ان المزي يري جواز ذلك ما اقر عليه. ثم هدي الله ابن عبد السيد المذكور للاسلام وحدث وسمع منه اصحابنا. ومن صور الاجازة لغير اهل الاداء الاجازة للمجنون، وهي صحيحة وقد تقدم ذكرها في كلام الخطيب. ومن صورها الاجازة للفاسق والمبتدع، والظاهر جوازها، واولي من الكافر، فاذا زال المانع من الاداء صح الاداء، كالسماع سواء. واما الاجازة للحمل فلم اجد فيها ايضا نقلا غير ان الخطيب قال: لم ارهم اجازوا لمن لم يكن مولودا في الحال، ولم يتعرض؛ لكونه اذا وقع تصح او لا؟ ولا شك انه اولي بالصحة من المعدوم. والخطيب يري صحتها للمعدوم  كما تقدم  وقد رايت بعض شيوخنا المتاخرين سءل الاجازة لحمل بعد ذكر ابويه قبله وجماعة معهم، فاجاز فيها، وهو الحافظ ابو سعيد العلاءي.
 ورايت بعض اهل الحديث قد احترز عن الاجازة له، بل عمن
 
 لم يسم في الاجازة، وان كان موجودا، فكتب: اجزت للمسمين فيه، وهو المحدث الثقة ابو الثناء محمود بن خلف المنبجي. ومن عمم الاجازة للحمل وغيره اعلم واحفظ واتقن. الا انه قد يقال: لعله ما اصفح اسماء الاجازة حتي يعلم هل فيها حمل ام لا؟ فقد تقدم ان الاجازة تصح وان لم يتصفح الشيخ المجيز اسماء الجماعة المسءول لهم الاجازة. الا ان الغالب ان اهل الحديث لا يجيزون الا بعد نظر المسءول لهم، كما شاهدناه منهم. قلت: وينبغي بناء الحكم في الاجازة للحمل علي الخلاف في ان الحمل هل يعلم او لا؟ فان قلنا: انه لا يعلم، فتكون كالاجازة للمعدوم ويجري فيه الخلاف وان قلنا: انه يعلم  وهو الاصح كما صححه الرافعي  صحت الاجازة. ومعني قولهم: ان الحمل يعلم، اي: يعامل معاملة المعلوم والا فقد قال امام الحرمين: لا خلاف انه لا يعلم وقد جزم به الرافعي بعد هذا بنحو صفحة في اثناء فرق ذكره. وقولي : (وهذا اظهر) ، اي: في ان الحمل يعلم، وفي بناء الاجازة للحمل علي هذا الخلاف، ففيه ترجيح للامرين معا.
 
 
  .... 
 والثامن: الاذن بما سيحمله ... الشيخ، والصحيح انا نبطله
 
  .... 
 وبعض عصري عياض بذله ... و (ابن مغيث) لم يجب من ساله
 
  .... 
 وان يقل: اجزته ما صح له ... او سيصح، فصحيح عمله
 
  .... 
 (الدارقطني) وسواه اوحذف ... يصح جاز الكل حيثما عرف
 والنوع الثامن من انواع الاجازة: اجازة ما سيحمله المجيز مما لم يسمعه قبل ذلك، ولم يتحمله، ليرويه المجاز له بعد ان يتحمله المجيز، قال القاضي عياض في "الالماع": ((فهذا لم ار من تكلم فيه من المشايخ)) ، قال: ((ورايت بعض المتاخرين والعصريين يصنعونه، الا اني قرات في فهرسة ابي مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني، قال: كنت عند القاضي بقرطبة ابي الوليد يونس بن مغيث، فجاءه انسان فساله الاجازة له بجميع ما رواه الي تاريخها، وما يرويه بعد، فلم يجبه الي ذلك، فغضب الساءل، فنظر الي يونس فقلت له: يا هذا يعطيك ما لم ياخذ؟!! هذا محال. فقال يونس: هذا جوابي. قال القاضي عياض: وهذا هو الصحيح فان هذا يخبر بما لا خبر عنده منه، وياذن له بالحديث بما لم يحدث به بعد ويبيح ما لا يعلم، هل يصح له
 
 الاذن فيه؟! فمنعه الصواب)) . وقال ابن الصلاح: ((ينبغي ان يبني هذا علي ان الاجازة في حكم الاخبار بالمجاز جملة، وهي اذن. فان جعلت في حكم الاخبار لم يصح، اذ كيف يخبر بما لا خبر عنده منه؟ وان جعلت اذنا انبني علي الاذن في الوكالة فيما لم يملكه الاذن بعد. واجاز ذلك بعض اصحاب الشافعي، قال: والصحيح بطلان هذه الاجازة. وقال النووي: انه الصواب. وعلي هذا يتعين علي من يروي عن شيخ بالاجازة ان يعلم ان ذلك سمعه او تحمله قبل الاجازة له.
 واما اذا قال: اجزت له ما صح ويصح عنده من مسموعاتي فهي اجازة صحيحة، وفعله الدارقطني وغيره وله ان يروي عنه ما صح عنده بعد الاجازة انه سمعه قبلها، وكذلك لو لم يقل : ويصح، فان المراد بقوله: ما صح، اي: حالة الرواية، لا حالة الاجازة.
 فقولي: (جاز الكل) ، اي: ما عرف حالة الاداء انه سماعه.
 وقولي: بذله بذال معجمة، اي: اعطاه لمن ساله.
 
  .... 
 والتاسع: الاذن بما اجيزا ... لشيخه، فقيل: لن يجوزا
 
  .... 
 ورد، والصحيح: الاعتماد ... عليه قد جوزه النقاد
 
  .... 
 ابو نعيم، وكذا ابن عقده ... والدارقطني ونصر بعده
 
 
  .... 
 والي ثلاثا باجازة وقد ... رايت من والي بخمس يعتمد
 
  .... 
 وينبغي تامل الاجازه ... فحيث شيخ شيخه اجازه
 
  .... 
 بلفظ ما صح لديه لم يخط ... ما صح عند شيخه منه فقط
 والنوع التاسع من انواع الاجازة: اجازة المجاز، كقوله: اجزت لك مجازاتي، ونحو ذلك. فمنع جواز ذلك الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن الانماطي  احد شيوخ ابن الجوزي وصنف جزءا في منع ذلك. وذلك ان الاجازة ضعيفة؛ فيقوي الضعف باجتماع اجازتين، وحكاه الحافظ ابو علي البرداني عن بعض منتحلي الحديث، ولم يسمه، وقد ابهمه ابن الصلاح، فعبر عنه بقوله: بعض من لا يعتد به من المتاخرين، قال: والصحيح الذيعليه العمل ان ذلك جاءز، ولا يشبه ذلكما امتنع من توكيل الوكيل بغير اذن الموكل. وحكي الخطيب تجويزه عن الدارقطني وابي العباس بن عقدة، وفعله الحاكم في "تاريخه". قال ابن طاهر: ولا يعرف بين القاءلين بالاجازة خلاف في العمل باجازة الاجازة، وقال ابو نعيم: الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة.
 
 وقولي: (ونصر) هو مبتدا، خبره: (والي ثلاثا) ، اي: بين ثلاث اجاءز، ويجوز ان يكون نصر معطوفا علي الدارقطني، فان فعل نصر له دال علي جوازه عنده، وهو الفقيه: نصر بن ابراهيم المقدسي، قال محمد بن طاهر: سمعته ببيت المقدس يروي بالاجازة عن الاجازة، وربما تابع بين ثلاث منها. وذكر ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ، ان ابا الفتح ابن ابي الفوارس، حدث بجزء من العلل لاحمد باجازته من ابي علي بن الصواف، باجازته من عبد الله بن احمد، باجازته من ابيه. قلت: وقد رايت في كلام غير واحد من الاءمة واهل الحديث، الزيادة علي ثلاث اجاءز، فرووا باربع اجاءز متوالية، وخمس ، وقد روي الحافظ ابو محمد عبد الكريم الحلبي في " تاريخ مصر " عن عبد الغني بن سعيد الازدي بخمس اجاءز متوالية في عدة مواضع. وينبغي لمن يروي بالاجازة عن الاجازة، ان يتامل كيفية اجازة شيخ شيخه لشيخه، ومقتضاها حتي لا يروي بها ما لم يندرج تحتها، فربما قيدها بعضهم بما صح عند المجاز، او بما سمعه المجيز فقط، او بما حدث به من مسموعاته او غير ذلك. فان كان اجازه بلفظ: اجزت له ما صح عنده من سماعاتي؛ فليس للمجاز الثاني ان يروي عن المجاز الاول الا ما علم انه صح عنده انه من سماع شيخه الاعلي. ولا يكتفي بمجرد صحة الاجازة)) ، وكذلك ان قيدها بسماعه، لم يتعد الي مجازاته.
 وقد غلط غير واحد من الاءمة، وعثر بسبب هذا. فمن ذلك: ان الامام ابا عبد الله محمد بن احمد بن محمد الاندرشي، المعروف بابن اليتيم،  احد من رحل وجال
 
 في البلاد، وسمع ببلاد المغرب، ومصر، والشام، والعراق، وخراسان، واخذ عن السلفي وابن عساكر والسهيلي وابن بشكوال وعبد الحق الاشبيلي وخلق  ذكر اسناده في الترمذي عن ابي طاهر السلفي عن احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد، عن اسماعيل بن ينال المحبوبي، عن ابي العباس المحبوبي، عن الترمذي، هكذا ذكر الحافظ ابو جعفر بن النرسي: انه وجده بخط ابن اليتيم.
 ووجه الغلط فيه: ان فيه اجازتين: احداهما: ان ابن ينال اجاز للحداد، ولم يسمعه منه. والثانية: ان الحداد اجاز للسلفي ما سمعه فقط، فلم يدخل الترمذي في اجازته للسلفي. وذكر النرسي: ان السلفي وهم في ذلك قديما ثم تذكر ورجع عن هذا السند. قال: ومن هنا تكلم ابو جعفر بن الباذش في السلفي، وعذر الناس السلفي، فقد رجع عنه. قال: وتكلم الناس في ابن اليتيم: قال: وما اظن الباعث لذلك الا ما ذكرته. انتهي. وقد بين السلفي صورة اجازة الحداد له في " فهرسته " فيما اخبرني به محمد بن محمد بن يحيي القرشي، قال: اخبرنا عيسي بن يحيي السبتي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي، اخبرني ابو طاهر السلفي، قال: كان ابو الفرج الحداد يرويه، اي: كتاب الترمذي، قال: ولم يجز لي ما اجيز له، بل ما سمعه فقط، قال: كتب الي اسماعيل بن ينال المحبوبي من مرو. انتهي.
 
 قلت: وكان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، لا يجيز رواية سماعه كله بل يقيده بما حدث به من مسموعاته، هكذا رايته بخطه في عدة اجازات، ولم ار له اجازة تشمل مسموعه؛ وذلك انه كان شك في بعض سماعاته فلم يحدث به ولم يجزه، وهو سماعه علي ابن المقير، فمن حدث عنه باجازته منه بشء مما حدث به من مسموعاته فهو غير صحيح، وينبغي التنبه لهذا وامثاله.
  لفظ الاجازة، وشرطها
 
  .... 
 اجزته (ابن فارس) قد نقله ... وانما المعروف قد اجزت له
 قال ابو الحسين احمد بن فارس: ((معني الاجازة في كلام العرب ماخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني، اذا سقاك ماء لارضك او ماشيتك، كذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه،
 
 فيجيزه اياه)) . قال ابن الصلاح: فللمجيز  علي هذا  ان يقول: اجزت فلانا مسموعاتي، او مروياتي، فيعديه بغير حرف جر، من غير حاجة الي ذكر لفظ الرواية، او نحو ذلك. ويحتاج الي ذلك من يجعل الاجازة بمعني التسويغ والاذن والاباحة، قال: وذلك هو المعروف. فيقول: اجزت له رواية مسموعاتي مثلا. قال: ومن يقول: اجزت له مسموعاتي فعلي سبيل الحذف الذي لا يخفي نظيره.
 
  .... 
 وانما تستحسن الاجازه ... من عالم به، ومن اجازه
 
  .... 
 طالب علم (والوليد) ذا ذكر ... عن (مالك) شرطا وعن (ابي عمر)
 
  .... 
 ان الصحيح انها لا تقبل ... الا لماهر وما لا يشكل
 
  .... 
 واللفظ ان تجز بكتب احسن ... او دون لفظ فانو وهو ادون
 هذا بيان لشرط صحة الاجازة عند بعضهم علي الخلاف المذكور. قال ابن الصلاح: انما تستحسن الاجازة اذا كان المجيز عالما بما يجيز، والمجاز له من اهل العلم؛ لانها توسع وترخيص، يتاهل له اهل العلم لمسيس حاجتهم اليها. قال: وبالغ بعضهم في ذلك فجعله شرطا فيها، وحكاه الوليد بن بكر المالكي عن مالك، وقال ابو عمر بن عبد البر: الصحيح انها لا تجوز الا لماهر بالصناعة، وفي شء معين لا
 
 يشكل اسناده. ثم الاجازة قد تكون بلفظ الشيخ وقد تكون بالخط، سواء اجاز ابتداء ام كتب به علي سءال الاجازة؟ كما جرت العادة. فان كانت الاجازة بالخط فالاحسن والاولي ان يتلفظ بالاجازة ايضا، فان اقتصر علي الكتابة ولم يتلفظ بالاجازة ايضا، صحت اذا اقترنت الكتابة بقصدالاجازة؛ لان الكتابة كتابة وهذه دون الاجازة الملفوظ بها في المرتبة. فان لم يقصد الاجازة فالظاهر عدم الصحة. قال ابن الصلاح: وغير مستبعد تصحيح ذلك بمجرد هذه الكتابة في باب الرواية التي جعلت فيه القراءة علي الشيخ، مع انه لم يلفظ بما قرء عليه اخبارا منه بذلك.
  الرابع: المناولة
 
  .... 
 ثم المناولات اما تقترن ... بالاذن او لا، فالتي فيها اذن
 
  .... 
 اعلي الاجازات، واعلاها اذا ... اعطاه ملكا فاعارة كذا
 
  .... 
 ان يحضر الطالب بالكتاب له ... عرضا وهذا العرض للمناوله
 
  .... 
 والشيخ ذو معرفة فينظره ... ثم يناول الكتاب محضره
 
  .... 
 يقول: هذا من حديثي فاروه ... وقد حكوا عن (مالك) ونحوه
 
 
  .... 
 بانها تعادل السماعا ... وقد ابي المفتون ذا امتناعا
 
  .... 
 اسحاق والثوري مع النعمان ... والشافعي واحمد الشيباني
 
  .... 
 و (ابن المبارك) وغيرهم راوا ... بانها انقص، قلت: قد حكوا
 
  .... 
 اجماعهم بانها صحيحه ... معتمدا، وان تكن مرجوحة
 القسم الرابع من اقسام الاخذ والتحمل: المناولة،
  وهي علي نوعين
 : الاول: المناولة المقرونة بالاجازة، وهي اعلي انواع الاجازة علي الاطلاق.
 ثم لهذه المناولة العالية صور، اعلاها ان يناوله شيءا من سماعه، اصلا او فرعا مقابلا به، ويقول: هذا من سماعي، او روايتي عن فلان فاروه عني، ونحو ذلك. وكذا لو لم يذكر شيخه وكان اسم شيخه في الكتاب المناول، وفيه بيان سماعه منه، او اجازته منه، ونحو ذلك، ويملكه الشيخ له، او يقول له: خذه وانتسخه، وقابل به، ثم رده الي، ونحو ذلك. ومنها ان يناوله له ثم يرتجعه منه في الحال، وسياتي حكم هذه الصورة في الابيات التي تلي هذه، ومنها ان يحضر الطالب الكتاب  اصل الشيخ او فرعه المقابل به  فيعرضه عليه، وسماه غير واحد من الاءمة عرضا، فيكون هذا عرض المناولة، وقد تقدم عرض السماع. فاذا عرض الطالب الكتاب علي الشيخ، تامله الشيخ، وهو عارف متيقظ، ثم يناوله للطالب، ويقول: هو روايتي عن فلان او عمن ذكر فيه، او نحو ذلك، فاروه عني، ونحو ذلك. ولم يتعرض ابن الصلاح لكون الصورة الاولي من صور المناولة اعلي، ولكنه قدمها في الذكر، وقال القاضي عياض: ارفعها ان يدفع الشيخ كتابه للطالب فيقول: هذه روايتي فاروها عني، ويدفعها اليه، او يقول له: خذها فانسخها، وقابل بها ثم اصرفها الي، او ياتيه الطالب بنسخة
 
 صحيحة الي اخر كلامه. وهذه المناولة المقرونة بالاجازة حالة محل السماع عند بعضهم، كما حكاه الحاكم عن ابن شهاب، وربيعة الراي، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك في اخرين من اهل المدينة، ومكة والكوفة والبصرة والشام ومصر وخراسان.
 وفي كلامه بعض تخليط؛ اذ خلط عرض المناولة بعرض السماع، وقال الحاكم في هذا العرض: اما فقهاء الاسلام الذين افتوا في الحلال والحرام فانهم لم يروه سماعا، وبه قال الشافعي والاوزاعي والبويطي والمزني وابو حنيفة وسفيان الثوري واحمد بن حنبل وابن المبارك ويحيي بن يحيي وابن راهويه. قال: وعليه عهدنا اءمتنا، واليه ذهبوا، واليه نذهب. وقال ابن الصلاح: انه الصحيح وان هذا منحط عن التحديث والاخبار.
 وقولي: (قلت: قد حكوا اجماعهم) ، اي: اجماع اهل النقل، وانما زدت نقل اتفاقهم هنا؛ لان الشيخ حكي الخلاف المتقدم في الاجازة، ولم يحك هنا الا كونها موازية للسماع اولا، فاردت نقل اتفاقهم علي صحتها، وقد حكاه القاضي عياض في " الالماع " بعد ان قال: وهي رواية صحيحة عند معظم الاءمة والمحدثين، وسمي جماعة، ثم قال: وهو قول كافة اهل النقل والاداء والتحقيق من اهل النظر. انتهي.
 وقولي: (معتمدا) ، هو بفتح الميم، وهو تمييز، اي: صحيحة اعتمادا.
 
 
  .... 
 اما اذا ناول واستردا ... في الوقت صح والمجاز ادي
 
  .... 
 من نسخة قد وافقت مرويه ... وهذه ليست لها مزيه 
 
  .... 
 علي الذي عين في الاجازه ... عند المحققين لكن مازه
 
  .... 
 اهل الحديث اخرا وقدما ... اما اذا ما الشيخ لم ينظر ما
 
  .... 
 احضره الطالب لكن اعتمد ... من احضر الكتاب وهو معتمد
 
  .... 
 صح والا بطل استيقانا ... وان يقل: اجزته ان كانا
 
  .... 
 ذا من حديثي، فهو فعل حسن ... يفيد حيث وقع التبين
 هذا احد صور المناولة الذي تقدم الوعد بذكره، وهو ان يناوله الشيخ الكتاب، ويجيز له روايته ثم يرتجعه منه في الحال. فالمناولة صحيحة ولكنها دون الصور المتقدمة لعدم احتواء الطالب عليه وغيبته عنه.
 وقولي: (والمجاز) ، اي: والمجاز له، وهو مبتدا خبره: ادي، اي: ومن تناول علي هذه الصورة فله ان يءدي من الاصل الذي ناوله له الشيخ واسترده، اذا ظفر به، مع غلبة ظنه بسلامته من التغيير، او من فرع مقابل به كذلك، وهو المراد بقولي: (قد وافقت مرويه) اي: الكتاب الذي تناوله، اما بكونه من الكتاب المناول نفسه، مع غلبة السلامة، او من نسخة توافقه بمقابلته، او اخبار ثقة بموافقتها، ونحو ذلك.
 وقولي: (وهذه) ، اي: وهذه الصورة من صور المناولة ليست لها مزية علي الاجازة بكتاب معين، قال القاضي عياض: وعلي التحقيق فليس هذا بشء زاءد علي
 
 معني الاجازة للشء المعين من التصانيف المشهورة والاحاديث المعروفة المعينة، ولا فرق بين اجازته اياه ان يحدث عنه بكتاب " الموطا " وهو غاءب او حاضر، اذ المقصود تعيين ما اجازه له. لكن قديما وحديثا شيوخنا من اهل الحديث يرون لهذا مزية علي الاجازة. قال:  ولا مزية له عند مشايخنا من اهل النظر والتحقيق، بخلاف الوجوه الاول.
 فقولي: (عند المحققين) مما زدته علي ابن الصلاح من كلام القاضي عياض. وابن الصلاح انما حكي هذا عن غير واحد من الفقهاء والاصوليين لا عن اهل التحقيق، كما قال عياض، والله اعلم.
 ومن صور المناولة: ان يحضر الطالب الكتاب للشيخ، فيقول: هذا روايتك فناولنيه واجز لي روايته فلا ينظر فيه الشيخ، ولا يتحقق انه روايته، ولكن اعتمد خبر الطالب، والطالب ثقة، يعتمد علي مثله، فاجابه الي ذلك؛ صحت المناولة والاجازة. وان لم يكن الطالب موثوقا بخبره ومعرفته، فانه لا تجوز هذه المناولة، ولا تصح، ولا الاجازة فان ناوله واجازه، ثم تبين بعد ذلك بخبر ثقة يعتمد عليه: ان ذلك كان من سماع الشيخ او من مروياته فهل يحكم بصحة المناولة والاجازة السابقتين؟ لم ينص علي هذه صريحا ابن الصلاح، وعموم كلامه يقتضي: ان ذلك لا يصح. ولم اره ايضا في كلام غيره، الا في عموم كلام الخطيب الاتي. والظاهر الصحة؛ لانه تبين بعد ذلك صحة سماع الشيخ لما ناوله واجازه، وزال ما كنا نخشي من عدم ثقة المخبر، والله اعلم. قال الخطيب: ولو قال: حدث بما في هذا الكتاب عني ان كان من حديثي، مع براءتي
 
 من الغلط والوهم، كان ذلك جاءزا حسنا. انتهي. ويدخل في كلام الخطيب الصورتان: ما اذا كان من احضر الكتاب ثقة معتمدا؛ وما اذا كان غير موثوق به. فان كان ثقة، جازت الرواية بهذه المناولة والاجازة، وان كان غير موثوق به ثم تبين بعد الاجازة بخبر من يوثق به ان ذلك الذي ناوله الشيخ كان من مروياته؛ جازت روايته بذلك. واشرت الي ذلك بقولي: (يفيد حيث وقع التبين) . وهذا النصف الاخير من الزواءد علي ابن الصلاح.
 
  .... 
 وان خلت من اذن المناوله ... قيل: تصح والاصح باطله
 هذا النوع الثاني من نوعي المناولة: وهو ما اذا تجردت المناولة عن الاجازة بان يناوله الكتاب، ويقول: هذا من حديثي، او من سماعاتي، ولا يقول له: اروه عني، ولا اجزت لك روايته، ونحو ذلك. وقد اختلف فيها، فحكي الخطيب عن طاءفة من اهل العلم: انهم صححوها واجازوا الرواية بها، وقال ابن الصلاح: هذه اجازة مختلة، لا تجوز الرواية بها، قال: وعابها غير واحد من الفقهاء والاصوليين علي المحدثين الذين اجازوها، وسوغوا الرواية بها. وقال النووي في "التقريب والتيسير": لا تجوز الرواية بها علي الصحيح الذي قاله الفقهاء، واصحاب الاصول. قلت: ما اطلقه من انه قاله الفقهاء واصحاب الاصول مع كونه مخالفا لكلام ابن الصلاح في حكايته لذلك عن غير واحد، فهو مخالف لما قاله جماعة من اهل الاصول، منهم صاحب "
 
 المحصول"، فانه لم يشترط الاذن، بل ولا المناولة، بل اذا اشار الشيخ الي كتاب، وقال: هذا سماعي من فلان، جاز لمن سمعه ان يرويه عنه، سواء اناوله ام لا؟ خلافا لبعض المحدثين، وسواء قال له اروه عني ام لا. نعم..، مقتضي كلام السيف الامدياشتراط الاذن في الرواية، وقد قالابن الصلاح بعد هذا: ان الرواية بها تترجح علي الرواية بمجرد اعلام الشيخ، لما فيه من المناولة، فانها لا تخلو من اشعار بالاذن في الرواية.
  كيف يقول من روي بالمناولة والاجازة؟
 
  .... 
 واختلفوا فيمن روي ما نوولا ... (فمالك) و (ابن شهاب) جعلا
 
  .... 
 اطلاقه (حدثنا) و (اخبرا) ... يسوغ وهو لاءق بمن يري
 
  .... 
 العرض كالسماع بل اجازه ... بعضهم في مطلق الاجازه
 
  .... 
 و (المرزباني) و (ابو نعيم) ... اخبر، والصحيح عند القوم
 
  .... 
 تقييده بما يبين الواقعا ... اجازة تناولا هما معا
 
  .... 
 اذن لي، اطلق لي، اجازني ... سوغ لي، اباح لي، ناولني
 
  .... 
 وان اباح الشيخ للمجاز ... اطلاقه لم يكف في الجواز
 اختلفوا في عبارة الراوي لما تحمله بطريق المناولة، فحكي عن جماعة، منهم: ابو
 
 بكر ابن شهاب الزهري، ومالك بن انس، جواز اطلاق حدثنا واخبرنا، وهو لاءق بمذهب من يري عرض المناولة المقرونة بالاجازة سماعا، ممن تقدمت حكايته عنهم. وحكي عن قوم اخرين: جواز اطلاق: حدثنا واخبرنا في الرواية بالاجازة مطلقا، قال القاضي عياض: وحكي ذلك عن ابن جريج، وجماعة من المتقدمين، وحكي الوليد بن بكر: انه مذهب مالك، واهل المدينة، وذهب الي جوازه امام الحرمين، وخالفه غيره من اهل الاصول. واطلق ابو نعيم الاصبهاني، وابو عبيد الله المرزباني في الاجازة: اخبرنا من غير بيان. وحكي الخطيب: ان المرزباني عيب بذلك.
 فقولي: (والمرزباني وابو نعيم اخبر) اي: اطلقا لفظ اخبر في الاجازة، والصحيح المختار الذي عليه عمل الجمهور، واختاره اهل التحري، والورع: المنع من اطلاق حدثنا واخبرنا، ونحوهما في المناولة والاجازة، وتقييد ذلك بعبارة تبين الواقع في كيفية التحمل، وتشعر به، فنقول: اخبرنا او حدثنا فلان اجازة، او مناولة،
 
 او اجازة ومناولة، او اذنا، او في اذنه، او اذن لي، او اطلق لي روايته عنه، او اجازني، او اجاز لي، او سوغ لي ان اروي عنه، او اباح لي، او ناولني، وما اشبه ذلك من العبارات المبينة لكيفية التحمل. وان اباح المجيز للمجاز اطلاق اخبرنا او حدثنا في الاجازة، او المناولة، لم يجز له ذلك، كما يفعله بعض المشايخ في اجازتهم، فيقولون عمن اجازوا له: ان شاء قال: حدثنا، وان شاء قال: اخبرنا.
 
  .... 
 وبعضهم اتي بلفظ موهم ... (شافهني) (كتب لي) فما سلم
 
  .... 
 وقد اتي ب (خبر) الاوزاعي ... فيها ولم يخل من النزاع
 
  .... 
 ولفظ ((ان)) اختاره (الخطابي) ... وهو مع الاسناد ذو اقتراب
 
  .... 
 وبعضهم يختار في الاجازه ... (انبانا) كصاحب الوجازه
 
  .... 
 واختاره (الحاكم) فيما شافهه ... بالاذن بعد عرضه مشافهه
 
  .... 
 واستحسنوا للبيهقي مصطلحا ... (انبانا) اجازة فصرحا
 
  .... 
 وبعض من تاخر استعمل عن ... اجازة، وهي قريبة لمن
 
  .... 
 سماعه من شيخه فيه يشك ... وحرف (عن) بينهما فمشترك
 
  .... 
 وفي البخاري قال لي: فجعله ... حيريهم للعرض والمناوله
 هذه الالفاظ استعملها بعض اهل العلم في الرواية بالاجازة. فاستعمل بعضهم فيها: شافهني فلان، او اخبرنا مشافهة، اذا كان قد شافهه بالاجازة لفظا. واستعمل بعضهم في الاجازة بالكتابة كتب لي، او الي فلان، او اخبرنا كتابة، او في كتابه. وهذه الالفاظ وان استعملها طاءفة من المتاخرين، فلا يسلم من استعملها من الايهام، وطرف من التدليس. اما المشافهة فتوهم مشافهته بالتحديث. واما الكتابة فتوهم انه كتب اليه
 
 بذلك الحديث بعينه، كما كان يفعله المتقدمون، ومنها لفظ: خبرنا، وقد ورد عن الاوزاعي: انه خصص الاجازة بقوله: خبرنا بالتشديد، والقراءة عليه، بقوله: اخبرنا.
 وقولي: (ولم يخل من النزاع) اي: ان معني خبر واخبر واحد من حيث اللغة، ومن حيث الاصطلاح المتعارف بين اهل الحديث. ومنها لفظ: ((ان)) فيقول في الرواية بالسماع عن الاجازة: اخبرنا فلان ان فلانا حدثه، او اخبره. وحكي عن الخطابي: انه اختاره، او حكاه. وهو بعيد من الاشعار بالاجازة. وحكاه القاضي عياضعن اختيار ابي حاتم الرازي، قال: وانكر هذا بعضهم ، وحقه ان ينكر، فلا معني له يتفهم منه المراد، ولا اعتيد هذا الوضع في المسالة لغة ولا عرفا ولا اصطلاحا. قال ابن الصلاح: وهو فيما اذا سمع منه الاسناد فحسب، واجاز له ما رواه قريب؛ فان فيها اشعارا بوجود اصل الاخبار، وان اجمل المخبر به ولم يذكره تفصيلا. ومنها: انبانا، وهي عند المتقدمين بمنزلة: اخبرنا. وحكي القاضي عياضعن شعبة: انه قال في الاجازة مرة: انبانا، قال: وروي عنه ايضا: اخبرنا. قلت: وكلاهما بعيد عن شعبة فانه كان ممن لايري الاجازة كما تقدم نقله عنه. واصطلح قوم من المتاخرين علي اطلاقها في الاجازة، واختاره صاحب " الوجازة "، وهو الوليد بن بكر، وقال الحاكم: الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي، واءمة عصري، ان يقول فيما عرض علي المحدث فاجاز له روايته شفاها: انباني فلان. وكان البيهقي يقول في الاجازة: انبانا اجازة. وفي هذا التصريح بالاجازة مع رعاية
 
 اصطلاح المتاخرين.
 ومنها لفظ ((عن)) ، وكثيرا ما ياتي بها المتاخرون في موضع الاجازة، قال ابن الصلاح: وذلك قريب فيما اذا كان قد سمع منه باجازته من شيخه ان لم يكن سماعا فانه شاك. (وحرف (عن)) : مشترك بين السماع والاجازة صادق عليهما.
 قولي: (فمشترك) ، دخلت الفاء في الخبر علي راي الكساءي. ومنها: قال لي فلان، وكثيرا ما يعبر بها البخاري، فقال ابو عمرو محمد بن ابي جعفر احمد بن حمدان الحيري: كل ما قال البخاري: قال لي فلان، فهو عرض ومناولة. وقد تقدم انها محمولة علي السماع، وانها ك (اخبرنا) وانهم كثيرا ما يستعملونها في المذاكرة، وان بعضهم جعلها من اقسام التعليق، وان ابن منده جعلها اجازة.
 
  الخامس: المكاتبة
 
  .... 
 ثم الكتابة بخط الشيخ او ... باذنه عنه لغاءب ولو
 
  .... 
 لحاضر فان اجاز معها ... اشبه ما ناول او جردها
 
  .... 
 صح علي الصحيح والمشهور ... قال به (ايوب) مع (منصور)
 
  .... 
 والليث والسمعان قد اجازه ... وعده اقوي من الاجازه
 
  .... 
 وبعضهم صحة ذاك منعا ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
 القسم الخامس من اقسام تحمل الحديث: المكاتبة، وهي: ان يكتب الشيخ شيءا من حديثه بخطه، او يامر غيره فيكتب عنه باذنه، سواء كتبه او كتب عنه الي غاءب عنه او حاضر عنده، وهي ايضا تنقسم الي نوعين:
 احدهما: الكتابة المقترنة بالاجازة بان يكتب اليه ويقول: اجزت لك ما
 كتبته لك، ونحو ذلك. وهي شبيهة بالمناولة المقرونة بالاجازة في الصحة والقوة.
 والنوع الثاني: الكتابة المجردة عن الاجازة. واليها اشرت بقولي: (او جردها) اي: من الاجازة فانها صحيحة تجوز الرواية بها علي الصحيح المشهور بين اهل الحديث، وهو عندهم معدود في المسند الموصول، وهو قول كثير من المتقدمين والمتاخرين، منهم:
 
 ايوب السختياني، ومنصور، والليث بن سعد، وغير واحد من الشافعيين، منهم: ابو المظفر السمعاني، وجعلها اقوي من الاجازة. واليه صار جماعة من الاصوليين منهم: صاحب "المحصول". وفي الصحيح احاديث من هذا النوع، منها عند مسلم: حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع، ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فكتب الي: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم جمعة، عشية رجم الاسلمي، فذكر الحديث. وقال البخاري في كتاب الايمان والنذور: كتب الي محمد بن بشار. ومنع صحة ذلك قوم اخرون، وبه قطع الماوردي في " الحاوي ". وقال السيف الامدي: لا يرويه الا بتسليط من الشيخ، كقوله: فاروه عني. او اجزت لك
 
 روايته. وذهب ابن القطان الي انقطاع الرواية بالكتابة، قاله عقب حديث جابر بن سمرة المذكور، ورد ذلك عليه ابو عبد الله ابن المواق.
 
  .... 
 ويكتفي ان يعرف المكتوب له ... خط الذي كاتبه وابطله
 
  .... 
 قوم للاشتباه لكن ردا ... لندرة اللبس وحيث ادي
 
  .... 
 فالليث مع منصور استجازا ... (اخبرنا) ، (حدثنا) جوازا
 
  .... 
 وصححوا التقييد بالكتابه ... وهو الذي يليق بالنزاهه
 يكتفي في الرواية بالكتابة ان يعرف المكتوب له خط الكاتب، وان لم تقم البينة عليه، ومنهم من قال: الخط يشبه الخط، فلا يجوز الاعتماد علي ذلك، قال ابن الصلاح: وهذا غير مرضي؛ لان ذلك نادر، والظاهر ان خط الانسان لا يشتبه بغيره، ولا يقع فيه الباس . واختلفوا في اللفظ الذي يءدي به من تحمل بالكتابة. فذهب غير واحد، منهم: الليث بن سعد، ومنصور، الي جواز اطلاق: حدثنا
 
 واخبرنا، والمختار الصحيح اللاءق بمذاهب اهل التحري والنزاهة، ان يقيد ذلك بالكتابة، فيقول: حدثنا او اخبرنا كتابة، او مكاتبة، او كتب الي، ونحو ذلك. وقال الحاكم: الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول فيما كتب اليه المحدث من مدينة، ولم يشافهه بالاجازة: كتب الي فلان.
  السادس: اعلام الشيخ
 
  .... 
 وهل لمن اعلمه الشيخ بما ... يرويه ان يرويه؟ فجزما
 
  .... 
 بمنعه (الطوسي) وذا المختار ... وعدة (كابن جريج) صاروا
 
  .... 
 الي الجواز و (ابن بكر) نصره ... وصاحب الشامل جزما ذكره
 
  .... 
 بل زاد بعضهم بان لو منعه ... لم يمتنع، كما اذا قد سمعه
 
  .... 
 ورد كاسترعاء من يحمل ... لكن اذا صح، عليه العمل
 القسم السادس من اقسام اخذ الحديث وتحمله: اعلام الشيخ للطالب ان هذا الحديث، او الكتاب سماعه من فلان، او روايته؛ من غير ان ياذن له في روايته عنه، وقد اختلف في جواز روايته له بمجرد ذلك: فذهب غير واحد من المحدثين وغيرهم، الي المنع من ذلك، وبه قطع ابو حامد الطوسي من الشافعيين، ولم يذكر غير ذلك،
 
 فيما حكاه ابن الصلاح عنه. والظاهر انه اراد بابي حامد هذا الغزالي، فانه كذلك في " المستصفي"، فقال: اما اذا اقتصر علي قوله: هذا مسموعي من فلان، فلا تجوز الرواية عنه؛ لانه لم ياذن في الرواية، فلعله لا يجوز الرواية لخلل يعرفه فيه، وان سمعه. انتهي كلامه. وفي الشافعيين غير واحد يعرف بابي حامد الطوسي لكن لم يذكر له مصنفات ذكر فيها هذه المسالة. وما قاله ابو حامد من المنع، هو المختار، كما قال ابن الصلاح، وقد تقدم ان مقتضي كلام السيف الامدي اشتراط الاذن فيه. وذهب كثيرون، منهم: ابن جريج، وعبيد الله العمري، واصحابه المدنيون، وطواءف من المحدثين، والفقهاء والاصوليين والظاهريين، الي الجواز. واختاره ونصره الوليد بن بكر الغمري  بفتح الغين المعجمة  في كتاب " الوجازة " له. وبه قطع ابو نصر ابن الصباغ صاحب " الشامل "، وحكاه القاضي عياض عن الكثير.
 واختاره ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي، وهو مذهب عبد الملك بن حبيب من المالكية  وهو
 
 الذي ذكره صاحب " المحصول " واتباعه، بل زاد بعضهم علي هذا، وهو القاضي ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي، فقال: حتي لو قال له: هذه روايتي، ولكن لا تروها عني، ولا اجيزه لك، لم يضره ذلك. قال القاضي عياض: وما قاله صحيح لا يقتضي النظر سواه؛ لان منعه ان لا يحدث بما حدثه لا لعلة ولا ريبة في الحديث لا يءثر؛ لانه قد حدثه، فهو شء لا يرجع فيه، ورده ابن الصلاح بان قال: انما هذا كالشاهد اذا ذكر في غير مجلس الحكم شهادته بشء، فليس لمن سمعه ان يشهد علي شهادته، اذا لم ياذن له ولم يشهده علي شهادته، قال: وذلك مما تساوت فيه الرواية والشهادة؛ لان المعني يجمع بينهما فيه، وان افترقتا في غيره. وقال القاضي عياض: قياس من قاس الاذن في الحديث في هذا الوجه وعدمه علي الاذن في الشهادة وعدمه غير صحيح؛ لان الشهادة علي الشهادة لا تصح الا مع الاشهاد والاذن في كل حال، الا اذا سمع اداءها عند الحاكم، ففيه اختلاف، والحديث عن السماع والقراءة لا يحتاج فيه الي اذن باتفاق، فهذا يكسر عليهم حجتهم بالشهادة في مسالتنا هنا، ولا فرق. وايضا فالشهادة مفترقة من الرواية في اكثر الوجوه. ثم عدد اشياء مما يفترقان فيه.
 
 وقولي: (ورد) اي: القول بالجواز، كمسالة استرعاء الشاهد لمن يحمله شهادته فلا يكفي اعلامه، بل لابد له ان ياذن له ان يشهد علي شهادته، الا اذا سمعه يءدي عند الحاكم، كما تقدم، فهو نظير ما اذا سمعه يحدث بالحديث فحينءذ لا يحتاج الي اذنه في ان يرويه عنه، ولا يضره منعه اذا منعه، وهذا كله في الرواية باعلام الشيخ. اما العمل بما اخبره الشيخ انه سماعه فانه يجب عليه اذا صح اسناده، كما جزم به ابن الصلاح، وحكاه القاضي عياض عن محققي اصحاب الاصول: انهم لا يختلفون في وجوب العمل به.
  السابع: الوصية بالكتاب
 
  .... 
 وبعضهم اجاز للموصي له ... بالجزء من راو قضي اجله
 
  .... 
 يرويه او لسفر اراده ... ورد ما لم يرد الوجاده
 القسم السابع من اقسام الاخذ والتحمل: الوصية بالكتب، بان يوصي الراوي بكتاب يرويه عند موته، او سفره لشخص، فهل له ان يرويه عنه بتلك الوصية؟ فروي الرامهرمزي من رواية حماد بن زيد، عن ايوب قال: قلت لمحمد بن سيرين:
 
 ان فلانا اوصي لي بكتبه، افاحدث بها عنه؟ قال: نعم.. ثم قال لي بعد ذلك: لا امرك ولا انهاك. قال حماد: وكان ابو قلابة قال: ادفعوا كتبي الي ايوب ان كان حيا، والا فاحرقوها. وعلله القاضي عياض: بان في دفعها له نوعا من الاذن وشبها من العرض والمناولة. قال: وهو قريب من الضرب الذي قبله. قال ابن الصلاح: ((هذا بعيد جدا وهو اما زلة عالم، او متاول علي انه اراد الرواية علي سبيل الوجادة. قال: وانه لا يصح تشبيهه بقسم الاعلام وقسم المناولة)) .
  الثامن: الوجادة
 ... ثم الوجادة وتلك مصدر ... وجدته مولدا ليظهر
 
  .... 
 تغاير المعني، وذاك ان تجد ... بخط من عاصرت او قبل عهد
 ... ما لم يحدثك به ولم يجز ... فقل: بخطه وجدت، واحترز
 
  .... 
 ان لم تثق بالخط قل وجدت ... عنه، او اذكر قيل او ظننت
 القسم الثامن من اقسام اخذ الحديث ونقله الوجادة بكسر الواو وهي مصدر مولد ل وجد  يجد قال المعافي بن زكريا النهرواني ان المولدين
 
 فرعوا قولهم وجادة فيما اخذ من العلم من صحيفة من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة، من تفريق العرب بين مصادر وجد، للتمييز بين المعاني المختلفة قال ابن الصلاح يعني قولهم وجد ضالته وجدانا، ومطلوبه وجودا، وفي الغضب موجدة، وفي الغني وجدا، وفي الحب وجدا قلت ول وجد مصدران اخران، لم يذكرهما وهما جدة في الغضب وفي الغني، واجدان  بكسر الهمزة  حكاهما ابن الاعرابي، قال ابن سيده وهذا علي بدل الهمزة من الواو، وليس معني من المعاني التي ذكرها مقتصرا علي مصدر واحد الا في الحب؛ فان مصدره وجد  بالفتح لا غير كما قال ابن سيده وكذلك هو مصدر وجد بمعني حزن قاله الجوهري وغيره واما في المطلوب فله مصدران وجود، ووجدان حكاهما صاحب المشارق واما في الضالة فله اجدان ايضا، كما تقدم واما بمعني الغضب، فله مصادر موجدة وجدة ووجد بالفتح ووجدان، حكاها ابن سيده واما بمعني الغني، فله ايضا مصادر
 
 اربعة وجد  مثلث الواو  وجدة، حكاها الجوهري وابن سيده وقرء بالثلاثة في قوله تعالي {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم}
 وقولي وذاك اي والوجادة ان تجد بخط من عاصرته لقيته او لم تلقه او لم تعاصره، بل كان قبلك؛ احاديث يرويها، او غير ذلك مما لم تسمعه منه، ولم يجزه لك، فلك ان تقول وجدت بخط فلان، اخبرنا فلان، وتسوق الاسناد والمتن او ما وجدته بخطه، او نحو ذلك هذا اذا وثق بانه خطه، فان لم يثق بانه خطه فليحترز عن جزم العبارة بقوله بلغني عن فلان، او وجدت عنه، او وجدت بخط قيل انه خط فلان، او قال لي فلان انه خط فلان، او ظننت انه خط فلان، او ذكر كناته انه فلان بن فلان، ونحو ذلك من العبارات المفصحة بالمستند في كونه خطه قلت هكذا مثل ابن الصلاح الوجادة بما اذا لم يكن له اجازة ممن وجد ذلك بخطه وقد استعمل غير واحد من اهل الحديث الوجادة مع الاجازة، وهو واضح كقوله وجدت بخط فلان واجازه لي، وكذلك لم يذكره القاضي عياض في الالماع في مثال الوجادة، وانما اراد الشيخ ان يتكلم علي الوجادة الخالية عن الاجازة، هل هي مستند صحيح في الرواية، او العمل؟ والله اعلم
 ... وكله منقطع، والاول ... قد شيب وصلا ما، وقد تسهلوا
 
  .... 
 فيه بعن، قال وهذا دلسه ... تقبح ان اوهم ان نفسه
 ... حدثه به، وبعض ادي ... (حدثنا) ، (اخبرنا) وردا
 
 
  .... 
 وقيل في العمل ان المعظما ... لم يره، وبالوجوب جزما
 ... بعض المحققين وهو الاصوب ... و (لابن ادريس) الجواز نسبوا
 اي: وكل ما ذكر من الرواية بالوجادة منقطع، سواء وثق بانه خط من وجده عنه، ام لا. ولكن الاول وهو اذا ما وثق بانه خطه اخذ شوبا من الاتصال بقوله: وجدت بخط فلان، وقد تسهل من اتي بلفظة: ((عن فلان)) في موضع الوجادة، قال ابن الصلاح: وذلك تدليس قبيح، اذا كان بحيث يوهم سماعه منه علي ما سبق في نوع التدليس.
 فقولي: (ان نفسه) اي: نفس من وجد ذلك بخطه حدثه به. وجازف بعضهم فاطلق في الوجادة: حدثنا واخبرنا، وانتقد ذلك علي فاعله، قال القاضي عياض: لا اعلم من يقتدي به اجاز النقل فيه ب: حدثنا، واخبرنا، ولا من يعده معد المسند. انتهي.
 هذا الحكم في الرواية بالوجادة، واما العمل بها، فقال القاضي عياض: اختلف اءمة الحديث والفقه والاصول فيه، مع اتفاقهم علي منع النقل، والرواية به، فمعظم المحدثين والفقهاء من المالكية وغيرهم، لا يرون العمل به، قال: وحكي عن الشافعي  رحمه الله  جواز العمل به، وقالت به طاءفة من نظار اصحابه، قال: وهو الذي
 
 نصره الجويني واختاره غيره من ارباب التحقيق. قال ابن الصلاح: قطع بعض المحققين من اصحابه في اصول الفقه بوجوب العمل به عند حصول الثقة به، وقال: لو عرض ما ذكرناه علي جملة المحدثين لابوه. قال ابن الصلاح: وما قطع به هو الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة، وقال النووي: هذا هو الصحيح.
 
  .... 
 وان يكن بغير خطه فقل ... قال ونحوها، وان لم يحصل
 ... بالنسخة الوثوق قل: (بلغني) ... والجزم يرجي حله للفطن
 اذا اردت نقل شء من كتاب مصنف، فان كانت النسخة بخط المصنف، ووثقت بانه خطه، فقل: وجدت بخط فلان، واحك كلامه، كما تقدم. وان كانت بغير خط المصنف، فان وثقت بصحة النسخة بان قابلها المصنف، او ثقة غيره بالاصل، او بفرع مقابل علي ما تقدم؛ فقل: قال فلان، او ذكر فلان، ونحو ذلك من الفاظ الجزم. وان لم تثق بصحة النسخة فقل: بلغني عن فلان، او: وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني، ونحو ذلك مما لا يقتضي الجزم. قال ابن الصلاح: فان كان المطالع عالما فطنا بحيث لا يخفي عليه في الغالب مواضع الاسقاط والسقط، او ما احيل عن
 
 جهته من غيرها رجونا ان يجوز له اطلاق اللفظ الجازم فيما يحكيه من ذلك. قال: والي هذا فيما احسب استروح كثير من المصنفين فيما نقلوه من كتب الناس، والعلم عند الله تعالي.
  كتابة الحديث وضبطه
 
  .... 
 واختلف الصحاب والاتباع ... في كتبة الحديث، والاجماع
 ... علي الجواز بعدهم بالجزم ... لقوله: (اكتبوا) وكتب (السهمي)
  اختلف الصحابة والتابعون في كتابة الحديث: 
 فكرهه ابن عمر وابن مسعود وزيد بن ثابت وابو موسي وابو سعيد الخدري، واخرون من الصحابة والتابعين، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تكتبوا عني شيءا الا القران، ومن كتب عني شيءا غير
 
 القران فليمحه)) . اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد. وجوزه او فعله جماعة من الصحابة، منهم: عمر، وعلي وابنه الحسن، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وانس، وجابر، وابن عباس، وابن عمر ايضا، وعطاء، وسعيد بن جبير، وعمر بن عبد العزيز، وحكاه القاضي عياض عن اكثر
 
 الصحابة والتابعين، قال: ثم اجمع المسلمون علي جوازها، وزال ذلك الخلاف. ومما يدل علي الجواز قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ((اكتبوا لابي شاه)) . وروي ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو، قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ... فذكر الحديث. وفيه: انه ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: اكتب. وفي صحيح البخاري من حديث ابي هريرة قال: ليس احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا
 
 اكتب. وهذان الحديثان هما المراد بقولي: (وكتب السهمي) ، اريد: عبد الله بن عمرو السهمي. وهذا الاستدلال من الزواءد علي ابن الصلاح مما لم اميزه من كلامه. وقد ذكر ابن عبد البر في كتاب " بيان اداب العلم ": ان ابا هريرة كان يكتب، قال: والرواية الاولي اصح.
 وقد اختلف في الجواب عن حديث ابي سعيد والجمع بينه وبين احاديث الاذن في الكتابة، فقيل: ان النهي منسوخ بها، وكان النهي في اول الامر لخوف اختلاطه بالقران، فلما امن ذلك اذن فيه، وجمع بعضهم بينهما: بان النهي في حق من وثق بحفظه وخيف اتكاله علي خطه اذا كتب، والاذن في حق من لا يوثق بحفظه، كابي شاه المذكور. وحمل بعضهم النهي علي كتابة الحديث مع القران في صحيفة واحدة؛ لانهم كانوا يسمعون تاويل الاية فربما كتبوه معه فنهوا عن ذلك، لخوف الاشتباه، والله اعلم.
 
  .... 
 وينبغي اعجام ما يستعجم ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
 ... وقيل: كله لذي ابتداء ... واكدوا ملتبس الاسماء
 
  .... 
 وليك في الاصل وفي الهامش مع ... تقطعيه الحروف فهو انفع
 
  ينبغي لطالب العلم ضبط كتابه 
 بالنقط والشكل ليءديه كما سمعه فقد روينا عن الاوزاعي، قال العجم نور الكتاب، قال ابن خلاد هكذا الحديث، والصواب الاعجام، وهو النقط، اي يبين التاء من الياء، والحاء من الخاء، قال والشكل تقييد الاعراب ثم اختلفوا هل يقتصر علي ضبط المشكل، او يضبطه هو وغيره؟ فقال علي بن ابراهيم البغدادي في كتاب سمات الخط ورقومه ان اهل العلم يكرهون الاعجام والاعراب الا في الملتبس وقال القاضي عياض النقط والشكل متعين فيما يشكل ويشتبه وقال ابن خلاد قال اصحابنا اما النقط فلابد منه؛ لانه لا تضبط الاشياء المشكلة الا به، وقالوا انما يشكل ما يشكل ولا حاجة الي الشكل مع عدم الاشكال، قال وقال اخرون الاولي ان يشكل الجميع قال القاضي عياض وهذا هو الصواب لا سيما للمبتدء وغير المتبحر في العلم فانه لا يميز ما يشكل مما لا يشكل، ولا صواب وجه الاعراب للكلمة من خطءه
 
 وقولي كله، مخفوض بالاضافة، اي وقيل ينبغي شكل كله وقولي لذي ابتداء، ليس بقيد بمعني انه يشكل للمبتدء فقط، وانما هو كالتعليل لمن يقول يشكل الكل لاجل المبتدء، فهو مشكل عليه، وربما ظن ان الشء غير مشكل لوضوحه، وهو في الحقيقة محل نظر محتاج الي الضبط
 ووقع بين العلماء خلاف في مساءل مرتبة علي اعراب الحديث، كحديث
 ذكاة الجنين ذكاة امه، فاستدل به الجمهور ، كالشافعية والمالكية وغيرهم، علي انه لا تجب () ذكاة الجنين، بناء علي ان قوله ذكاة امه مرفوع، وهو المشهور في الرواية ورجح الحنفيون الفتح علي التشبيه، اي يذكي مثل ذكاة امه، ونحو ذلك من الاحاديث التي يترتب الاحتجاج بها علي الاعراب ثم انه ينبغي الاعتناء بضبط ما يلتبس من الاسماء، قال ابو اسحاق النجيرمي اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس؛ لانه لا يدخله القياس، ولا قبله ولا بعده شء يدل عليه وذكر ابو علي الغساني ان عبد الله بن ادريس، قال لما حدثني شعبة بحديث ابي الحوراء السعدي عن
 
 الحسن بن علي كتبت تحته حور عين لءلا اغلط، يعني فيقراه ابي الجوزاء  بالجيم والزاي
 واما صورة ضبط المشكل، فقال القاضي عياض جري رسم المشايخ واهل الضبط في الحروف المشكلة، والكلمات المشتبهة اذا ضبطت وصححت في الكتاب ان يرسم ذلك الحرف المشكل مفردا في حاشية الكتاب قبالة الحرف باهماله، او نقطه وعلل ذلك بان الانفراد يرفع اشكال الالتباس بضبط ما فوقه وتحته من السطور، لا سيما مع دقة الكتاب وضيق الاسطر وذكر ابن الصلاح نحوه ولم يتعرضا لتقطيع حروف الكلمة المشكلة التي تكتب في هامش الكتاب، وقد رايت غير واحد من اهل الضبط يفعله وهو حسن وفاءدته انه يظهر شكل الحرف بكتابته مفردا في بعض الحروف، كالنون والياء المثناة من تحت بخلاف ما اذا كتبت الكلمة كلها، والحرف المذكور في اولها او وسطها، والله اعلم قال ابن دقيق العيد في الاقتراح ومن عادة المتقنين ان يبالغوا في ايضاح المشكل فيفرقوا حروف الكلمة في الحاشية ويضبطوها حرفا حرفا
 
 .. ويكره
  الخط الرقيق 
 الا ... لضيق رق او لرحال فلا
 
  .... 
 وشره التعليق والمشق، كما ... شر القراء ة اذا ما هذرما
 يكره الخط الرقيق؛ لانه لا ينتفع به من في نظره ضعف وربما ضعف نظر كاتبه بعد ذلك فلا ينتفع به، كما قال احمد بن حنبل لابن اخيه حنبل بن اسحاق وراه يكتب خطا دقيقا لا تفعل احوج ما تكون اليه يخونك وهذا اذا كان لغير عذر فان كان ثم عذر كضيق الورق او الرق الذي يكتب فيه، او كان رحالا في طلب العلم يريد حمل كتبه معه فتكون خفيفة الحمل؛ فلا يكره ذلك ويستحب له تحقيق الخط وتجويده دون المشق والتعليق وقد ذكر ابن قتيبة ان عمر بن الخطاب قال شر الكتابة المشق وشر القراءة الهذرمة، واجود الخط ابينه انتهي والمشق سرعة الكتابة، قاله الجوهري وذكر ابن قتيبة ايضا عن ابراهيم بن العباس قال وزن الخط وزن القراءة، اجود القراءة ابينها، واجود الخط ابينه
 
 وقولي وشره هو بالشين المعجمة، اي وشر الخط
 وقولي هذرم هو بالذال المعجمة، والهذرمة السرعة في القراءة، قاله الجوهري
 ... وينقط المهمل لا الحا اسفلا ... او كتب ذاك الحرف تحت مثلا
 
  .... 
 او فوقه قلامة، اقوال ... والبعض نقط السين صفا قالوا
 ... وبعضهم يخط فوق المهمل ... وبعضهم كالهمز تحت يجعل
 هذا بيان ل
  كيفية ضبط الحرف المهمل، 
 قال القاضي عياض: وكما نامره بنقط ما ينقط للبيان، كذلك نامره بتبيين المهمل. ثم ذكر علامات يضبط بها الحرف المهمل. قال ابن الصلاح: وسبيل الناس في ضبطها مختلف. فمنهم من يقلب النقط الذي فوق المعجمات تحت ما يشاكلها من المبهمات فينقط تحت الراء والطاء والصاد والعين ونحوها من المبهمات. واختلفوا في كيفية نقط السين المهملة من تحت، فقيل: هو كصورة النقط من فوق، وذكر بعضهم ان شكلهما مختلف فيجعل النقط فوق المعجمة، كالاثافي وتحت المهملة مبسوطة صفا، وهو المراد بقولي: (والبعض نقط السين صفا، قالوا) .
 
 وقولي: (لا الحا) ، هو استثناء لبعض الحروف المهملة مما ينقط تحته، وهو الحاء ولم يستثنها ابن الصلاح تبعا للقاضي عياض. ولابد من استثناءها والا فلو فعل ذلك لاشتبهت بالجيم فلا يدخل هذا الحرف في عموم هذه العلامة للمهمل.
 والعلامة الثانية للحرف المهمل: ان يكتب ذلك الحرف المهمل بعينه مفردا تحت الحرف الذي يشار الي اهماله، فيجعل تحت الحاء المهملة حاء مفردة صغيرة، وكذا تحت الدال والصاد والطاء والعين. قال القاضي عياض: ((وهو عمل بعض اهل المشرق والاندلس)) . والي هذا اشرت بقولي: (او كتب ذاك الحرف تحت) ، وهو خبر لمبتدا محذوف تقديره: او علامته كتب ذلك الحرف.
 والعلامة الثالثة: ان يجعل فوق الحرف المهمل صورة هلال كقلامة الظفر مضجعة علي قفاها. قال ابن الصلاح: ان هذه العلامات الثلاث شاءعة معروفة.
 والعلامة الرابعة: ان يجعل فوق المهمل خط صغير. قال ابن الصلاح: وذلك موجود في كثير من الكتب القديمة، ولا يفطن له كثيرون. قلت: وسمعت بعض اهل الحديث يفتح الراء من رضوان، فقلت: له في ذلك، فقال: ليس لهم رضوان بالكسر، فقلت: انما سمي بالمصدر وهو بالكسر، فقال: وجدته بخط فلان  بالفتح  وسمي من لا يحضرني ذكره الان. ثم اني وجدت بعد ذلك في بعض الكتب القديمة هذا الاسم وفوقه فتحة فتاملت الكتاب فاذا هو يخط فوق الحرف المهمل خطا صغيرا فعرفت انه علامة الاهمال لا الفتح، وان الذي قاله بالفتح من ههنا اتي. لكن ذكر القاضي
 
 عياض عن بعض اهل المشرق: انه يعلم فوق الحرف المهمل بخط صغير يشبه النبرة، وذكر الجوهري، وابن سيده: ان النبرة الهمزة، والله اعلم.
 والعلامة الخامسة: ان يجعل تحت الحرف المهمل مثل الهمزة حكاه ابن الصلاح عن بعض الكتب القديمة. وذكر القاضي عياض: ان منهم من يقتصر علي مثال النبرة تحت الحرف المهمل.
 
  .... 
 وان اتي برمز راو ميزا ... مراده واختير ان لا يرمزا
 جرت عادة اهل الحديث اذا سمعوا الكتاب من طرق
  ان يبينوا اختلاف الروايات 
 ان اختلفت، علي ما سياتي بيانه، وبينوا عند لفظ كل رواية منها اسم راويها اما باسمه كاملا، وهو اولي وادفع للالتباس، واما برمز يدل عليه كحرف او حرفين من اسمه كما فعل اليونيني في نسخته من صحيح البخاري فان بين مراده بتلك العلامات في اول كتابه، او اخره، كما فعل اليونيني فلا باس به، والا فهو مكروه لما يوقع فيه غيره من الحيرة في فهم مراده
 
 .. وتنبغي الدارة فصلا وارتضي ... اغفالها (الخطيب) حتي يعرضا
 ينبغي
  ان يجعل بين كل حديثين دارة (صورة O) تفصل بين الحديثين وتميز بينهما، 
 وقد روي ابن خلاد من رواية ابن ابي الزناد ان كتاب ابيه كان هكذا. وحكي ذلك ايضا عن احمد والحربي، وابن جرير. واستحب الخطيب ان تكون الدارات غفلا، فاذا عارض فكل حديث يفرغ من عرضه ينقط في الدارة التي تليه نقطة، او يخط في وسطها خطا. قال: وقد كان بعض اهل العلم لا يعتد من سماعه الا بما كان كذلك او في معناه.
 
  .... 
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 ويكره ان يفصل في الخط بين ما اضيف الي اسم الله تعالي وبين اسم الله في مثل عبد الله بن فلان وعبد الرحمن بن فلان، وغير ذلك من الاسماء فيكتب عبد في اخر سطر ويكتب في السطر الاخر اسم الله، وبقية النسب هكذا ذكر ابن الصلاح انه مكروه،
 
 وفي كلام الخطيب منعه، فانه روي في الجامع عن ابي عبد الله بن بطة انه قال هذا كله غلط قبيح فيجب علي الكاتب ان يتوقاه ويتامله ويتحفظ منه قال الخطيب وهذا الذي ذكره ابو عبد الله صحيح فيجب اجتنابه فعلي هذا تحمل الكراهة في النظم وفي كلام ابن الصلاح علي التحريم، وجعله صاحب الاقتراح ايضا من الادب، لا من باب الوجوب قال الخطيب ومما اكرهه ايضا ان يكتب قال رسول في اخر السطر، ويكتب في اول السطر الذي يليه الله  صلي الله عليه وسلم ، فينبغي التحفظ من ذلك قلت ولا يختص المنع او الكراهة باسماء الله تعالي، بل الحكم كذلك في اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحابة ايضا، مثاله لو قيل ساب النبي  صلي الله عليه وسلم  كافر، او قاتل ابن صفية في النار، يريد الزبير بن العوام، ونحو ذلك، فلا يجوز ان يكتب ساب او قاتل في سطر وما بعد ذلك في سطر اخر، فينبغي ان يجتنب ايضا ما يستبشع، ولو وقع ذلك في
 
 غير المضاف والمضاف اليه، كقوله في حديث شارب الخمر، الذي اوتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ثمل، فقال عمر اخزاه الله ما اكثر ما يءتي به فلا ينبغي ان يكتب فقال،
 في اخر سطر، وعمر وما بعده في اول السطر الذي يليه اما اذا لم يكن في شء من ذلك بعد اسم الله تعالي، او اسم نبيه، او اسم الصحابي ما ينافيه، بان يكون الاسم اخر الكتاب، او اخر الحديث، ونحو ذلك، او يكون بعده شء ملاءم له، غير مناف له، فلا باس بالفصل، نحو قوله في اخر البخاري سبحان الله العظيم، فانه اذا فصل بين المضاف، والمضاف اليه، كان اول السطر الله العظيم، ولا منافاة في ذلك، ومع هذا فجمعهما في سطر واحد اولي، والله اعلم
 ... واكتب ثناء (الله) والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
 
  .... 
 وان يكن اسقط في الاصل وقد ... خولف في سقط الصلاة احمد
 ... وعله قيد بالروايه ... مع نطقه، كما رووا حكايه
 
 
  .... 
 والعنبري وابن المديني بيضا ... لها لاعجال وعادا عوضا
 ... واجتنب الرمز لها والحذفا ... منها صلاة او سلاما تكفي
 ينبغي
  ان يحافظ علي كتب الثناء علي الله تعالي 
 عند ذكر اسمه، نحو: عز وجل، وتبارك وتعالي، ونحو ذلك. وكذلك كتابة الصلاة والتسليم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، عند ذكره. ولا تسام من تكرر ذلك فاجره عظيم، وقد قيل في قوله  صلي الله عليه وسلم : اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة. انهم اهل
 
 الحديث، وذلك لكثرة ما يتكرر ذكره في الرواية فيصلون عليه، فان كان الثناء والصلاة والتسليم ثابتا في اصل سماعه، او اصل الشيخ فواضح، وان لم يكن في الاصل، فلا يتقيد به ايضا، بل يتلفظ به ويكتبه؛ وذلك لانه ثناء ودعاء يثبته لا كلام يرويه، واما ما وجد في خط احمد بن حنبل من اغفال الصلاة والتسليم، فقال الخطيب: قد خالفه غيره من الاءمة المتقدمين. قال ابن الصلاح: لعل سببه انه كان يري
 التقيد في ذلك بالرواية، وعز عليه اتصالها في جميع من فوقه من الرواة. قال الخطيب: وبلغني انه كان
  يصلي علي النبي  صلي الله عليه 
 وسلم  نطقا لا خطا. وقد مال ابن دقيق العيد الي ما فعله احمد، فقال في " الاقتراح ": والذي نميل اليه ان نتبع الاصول والروايات. وقال: اذا ذكر الصلاة لفظا من غير ان يكون في الاصل فينبغي ان يصحبها قرينة تدل علي ذلك من كونه يرفع راسه عن النظر في الكتاب، وينوي بقلبه انه هو المصلي لا حاكيا عن غيره. وقال عبد الله بن سنان: سمعت عباسا العنبري وعلي بن المديني يقولان: ما تركنا الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل
 
 حديث سمعناه، وربما عجلنا فنبيض الكتاب في كل حديث، حتي نرجع اليه. قال النووي: وكذا الترضي والترحم علي الصحابة والعلماء وساءر الاخيار، ويكره ان يرمز للصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخط بان يقتصر من ذلك علي حرفين، ونحو ذلك، كمن يكتب (صلعم) يشير بذلك الي الصلاة والتسليم. ويكره حذف واحد من الصلاة والتسليم. والاقتصار علي احدهما كما يفعل الخطيب، فان في خطه الاقتصار علي الصلاة فقط. شاهدته بخطه كذلك في كتاب " الموضح "، وليس بمرضي، فقد قال حمزة الكناني: ((كنت اكتب عند ذكر النبي: ((صلي الله عليه)) ، ولا اكتب ((وسلم)) ، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال لي: ما لك لا تتم الصلاة علي؟! قال فما كتبت بعد ذلك: ((صلي الله عليه)) ، الا كتبت: ((وسلم)) .
 
 المقابلة
 
  .... 
 ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة او اصل اصل الشيخ او
 
  .... 
 فرع مقابل، وخير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
 
  .... 
 وقيل: بل مع نفسه واشترطا ... بعضهم هذا، وفيه غلطا
 
  .... 
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال (يحيي) : يجب
 علي الطالب مقابلة كتابه بكتاب شيخه الذي يرويه عنه؛ سماعا، او اجازة، او باصل اصل شيخه المقابل به اصل شيخه، او بفرع مقابل باصل السماع؛
  المقابلة
 المشروطة. وقال القاضي عياض: مقابلة النسخة باصل السماع متعينة، لابد منها، وقد قال عروة لابنه هشام: عرضت كتابك؟ قال: لا. قال: لم تكتب؟ وقال الاوزاعي، ويحيي بن ابي كثير: مثل الذي يكتب ولا يعارض مثل الذي يدخل الخلاء ولا يستنجي. وعن الاخفش، قال: اذا نسخ الكتاب ولم يعارض، ثم نسخ ولم يعارض، خرج اعجميا.
 
 ثم افضل المعارضة ان يعارض كتابه بنفسه مع شيخه بكتابه في حال تحديثه به. وقال ابو الفضل الجارودي: اصدق المعارضة مع نفسك. والقول الاول اولي. وقال بعضهم: لا تصح مقابلته مع احد غير نفسه، ولا يقلد غيره، حكاه القاضي عياض عن بعض اهل التحقيق. قال ابن الصلاح: وهذا مذهب متروك.
 ويستحب للطالب ان ينظر في نسخته حالة السماع، ومن ليس معه نسخة نظر في نسخة من معه نسخة. وسءل يحيي بن معين عمن لم ينظر في الكتاب والمحدث يقرا هل يجوز ان يحدث بذلك عنه؟! فقال: اما عندي فلا يجوز. ولكن عامة الشيوخ هكذا سماعهم. قال ابن الصلاح: وهذا من مذاهب اهل التشديد في الرواية. والصحيح ان ذلك لا يشترط، وانه يصح السماع وان لم ينظر اصلا في الكتاب حالة القراءة وانه لا يشترط ان يقابله بنفسه، بل يكفيه مقابلة نسخته باصل الراوي، وان لم يكن ذلك حالة القراءة وان كانت المقابلة علي يدي غيره، اذا كان ثقة موثوقا بضبطه.
 
  .... 
 وجوز الاستاذ ان يروي من ... غير مقابل و (للخطيب) ان
 
  .... 
 بين والنسخ من اصل وليزد ... صحة نقل ناسخ فالشيخ قد
 
  .... 
 شرطه ثم اعتبر ما ذكرا ... في اصل الاصل لاتكن مهورا
 
 اختلفوا في جواز رواية الراوي من كتابه الذي لم يعارض، فقال القاضي عياض: لا يحل للمسلم التقي الرواية مما لم يقابل باصل شيخه، او نسخة تحقق ووثق بمقابلتها بالاصل، وتكون مقابلته لذلك مع الثقة المامون علي ما ينظر فيه. فاذا جاء حرف مشكل نظر معه حتي يحققوا ذلك. وذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الي الجواز، وسءل ابو بكر الاسماعيلي هل للرجل ان يحدث بما كتب عن الشيخ ولم يعارض باصله؟ قال: نعم. ولكن لابد ان يبين انه لم يعارض. واليه ذهب ابو بكر البرقاني، واجازه الخطيب بشرط ان تكون سخته نقلت من الاصل، وان يبين عند الرواية انه لم يعارض. قال ابن الصلاح: ولابد من شرط ثالث، وهو ان يكون ناسخ النسخة من الاصل غير سقيم النقل، بل صحيح النقل، قليل السقط، ثم انه ينبغي ان يراعي في كتاب شيخه بالنسبة الي من فوقه مثل ما ذكرنا انه يراعيه من كتابه ولا يكونن كمن اذا راي سماع شيخ لكتاب قراه عليه من اي نسخة اتفقت. والتهور: الوقوع في الشء بقلة مبالاة، قاله الجوهري.
 
  خريج الساقط
 
  .... 
 ويكتب الساقط: وهو اللحق ... حاشية الي اليمين يلحق
 
  .... 
 ما لم يكن اخر سطر وليكن ... لفوق والسطور اعلي فحسن
 
  .... 
 وخرجن للسقط من حيث سقط ... منعطفا له، وقيل: صل بخط
 
  .... 
 وبعده اكتب صح او زد رجعا ... او كرر الكلمة لم تسقط معا
 
  .... 
 وفيه لبس ولغير الاصل ... خرج بوسط كلمة المحل
 
  .... 
 و (لعياض) : لا تخرج ضبب ... او صححن لخوف لبس وابي
 اهل الحديث والكتابة يسمون ما سقط من اصل الكتاب فالحق بالحاشية او بين السطور: اللحق بفتح اللام والحاء المهملة معا. واما اشتقاقه فيحتمل انه من الالحاق. قال الجوهري: واللحق  بالتحريك  شء يلحق بالاول. قال: واللحق ايضا من التمر: الذي ياتي بعد الاول. وقال صاحب " المحكم ": اللحق كل شء لحق شيءا او الحق به، من الحيوان، والنبات، وحمل النخل، وانشد:
 * ولحق يلحق من اعرابها *
 ويحتمل انه من الزيادة يدل عليه كلام صاحب " المحكم " فانه قال: واللحق: الشء الزاءد. قال ابن عيينة:
 * كانه بين اسطر لحق *
 وقد وقع في شعر نسب لاحمد بن حنبل  باسكان الحاء ، انشده الشريف ابو علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي، لاحمد بن حنبل.
 
 من طلب العلم والحديث فلا ... يضجر من خمسة يقاسيها:
 دراهم للعلوم يجمعها ... وعند نشر الحديث يفنيها
 يضجره الضرب في دفاتره ... وكثرة اللحق في حواشيها
 يغسل اثوابه وبزته ... من اثر الحبر ليس ينقيها
 وكانه خفف حركة الحاء؛ لضرورة الشعر. واما كيفية كتابة ما سقط من الكتاب فلا ينبغي ان يكتب بين السطور؛ لانه يضيقها ويغلس ما يقرا خصوصا ان كانت السطور ضيقة متلاصقة. والاولي ان يكتب في الحاشية.
 ثم الساقط لا يخلوا اما ان يكون سقط من وسط السطر، او من اخره، فان كان من وسط السطر فيخرجله الي جهة اليمين،  وسياتي صفة التخريج له ؛ لاحتمال ان يطرا في بقية السطر سقط اخر، فيخرج له الي جهة اليسار. فلو خرج للاول الي اليسار ثم ظهر في السطر سقط اخر، فان خرج له الي اليسار ايضا اشتبه موضع هذا السقط بموضع هذا السقط، وان خرج للثاني الي اليمين تقابل طرفا التخريجتين، وربما التقيا؛ لقرب
 
 الساقطين، فيظن ان ذلك ضرب  علي ما بينهما علي ما سياتي في صفة الضرب . وان كان الذي سقط محله بعد تمام السطر، فقال القاضي عياض: لا وجه الا ان يخرجه الي جهة الشمال؛ لقرب التخريج من اللحق، وسرعة لحاق الناظر به؛ ولانه امن من نقص يحدث بعده، فلا وجه لتخريجه الي اليمين. وتبعه ابن الصلاح علي ذلك. نعم..، ان ضاق ما بعد اخر السطر لقرب الكتابة من طرف الورق او لضيقه بالتجليد بان: يكون السقط في الصفحة اليمني فلا باس حينءذ بالتخريج الي جهة اليمين. وقد رايت ذلك في خط غير واحد من اهل العلم. ثم الاولي ان يكتب الساقط صاعدا لفوق، الي اعلي الورقة من اي جهة كان تخريج الساقط: اليمين او الشمال؛ لاحتمال حدوث سقط اخر فيكتب الي اسفل. فلو كتب الاول الي اسفل لم يجد للسقط الثاني موضعا يقابله بالحاشية خاليا. وهذا معني قولي: (وليكن لفوق) ، والاولي ان يبتدء السطور من اعلي الي اسفل. فانكان التخريج في جهة اليمين انقضت الكتابة الي جهة باطن الورقة.
 وان كان في جهة الشمال انتهت الكتابة الي طرف الورقة؛ وذلك لان الساقط ربما زاد علي السطر والسطرين او اكثر. فلو
 
 كتب الساقط من اسفل لربما فرغ السطر، ولم يتم الساقط، فلا يجد له موضعا يكمله، الا بانتقال الي موضع اخر بتخريج او اتصال. وهذا فيما اذا كتب الساقط لفوق. وان كانت الكتابة الي اسفل بان يكون ذلك في السقط الثاني، او خالف اولا وخرج الي اسفل فينعكس الحال فيكون انتهاء الكتابة في الجانب اليمين الي طرف الورقة، وفي الجانب اليسار الي باطن الورقة. وهذا معني قولي: (والسطور اعلي) اي: ولتكن السطور اعلي.
 وقولي: (فحسن) ، هو فعل ماض  بضم السين ، اي: فحسن هذا الفعل ممن يفعله. واما صفة التخريج للساقط فقال القاضي عياض: احسن وجوهها: ما استمر عليه العمل عندنا من كتابة خط بموضع النقص صاعدا الي تحت السطر الذي فوقه، ثم ينعطف الي جهة التخريج في الحاشية انعطافا يشير اليه. وقال ابن الصلاح: ان المختار هذه الكيفية. وقال ابن خلاد: اجوده ان يخرج من موضعه حتي يلحق به طرف الحرف المبتدا به من الكلمة الساقطة في الحاشية. وهذا معني قولي: وقيل: (صل بخط) . قال القاضي عياض: وهذا فيه بيان لكنه تسخيم للكتاب، وتسويد له، لا سيما ان كثرت الالحاقات والنقص. وقال ابن الصلاح ايضا: هذا غير مرضي. قلت: فان لم يكن اللحق قبالة موضع السقوط بان لا يكون ما يقابله خاليا، وكتب اللحق في موضع اخر فيتعين حينءذ جر الخط الي اول اللحق، او يكتب قبالة موضع
 
 السقوط يتلوه كذا وكذا في الموضع الفلاني ونحو ذلك لزوال اللبس وقد رايت في خط غير واحد ممن يعتمد اتصال الخط اذا بعد اللحق عن مقابل موضع النقص، وهو جيد حسن، ثم اذا انتهت كتابة الساقط كتب بعده: صح. قال القاضي عياض: وبعضهم يكتب اخره بعد التصحيح: رجع. وقال ابن خلاد: ان الاجود ان يكتب في الطرف الثاني حرف واحد مما يتصل به الدفتر ليدل ان الكلام قد انتظم. وهذا معني قولي: (او كرر الكلمة لم تسقط) اي: التي لم تسقط في الاصل، بل سقط ما قبلها.
 وهذا ما حكاه القاضي عياض عن اختيار بعض اهل الصنعة من اهل المغرب ايضا، قال: وليس عندي باختيار حسن فرب كلمة قد تجء في الكلام مكررة مرتين وثلاثا لمعني صحيح، فاذا كررنا الحرف لم نامن ان يوافق ما يتكرر حقيقة او يشكل امره، فيوجب ارتيابا وزيادة اشكال. قال ابن الصلاح: وليس ذلك بمرضي. قال القاضي عياض: وبعضهم يكتب: انتهي اللحق. قال: والصواب التصحيح. وهذا كله في التخريج للساقط، اما ما يكتب في حاشية الكتاب من غير الاصل من شرح او تنبيه علي غلط، او اختلاف رواية او نسخة او نحو ذلك؛ فالاولي ان يخرج له علي نفس الكلمة التي من اجلها كتبت الحاشية، لا بين الكلمتين. وقال القاضي عياض: لا يحب ان يخرج اليه، فان ذلك يدخل اللبس
 
 ويحسب من الاصل. قال ولا يخرج الا لما هو من نفس الاصل، لكن ربما جعل علي الحرف كالضبة، او التصحيح، ليدل عليه. وسياتي بيان التضبيب والتصحيح بعده. وقال ابن الصلاح: التخريج اولي، وادل من وسط الكلمة، كما تقدم.
  التصحيح، والتمريض، وهو التضبيب
 
  .... 
 وكتبوا (صح) علي المعرض ... للشك ان نقلا ومعني ارتضي
 
  .... 
 ومرضوا فضببوا (صادا) تمد ... فوق الذي صح ورودا وفسد
 
  .... 
 وضببوا في القطع والارسال ... وبعضهم في الاعصر الخوالي
 
  .... 
 يكتب صادا عند عطف الاسما ... توهم تضبيبا، كذاك اذ ما
 
  .... 
 يختصر التصحيح بعض يوهم ... وانما يميزه من يفهم
 التصحيح هو كتابة: ((صح)) ، علي الحرف الذي يشار الي صحته. والتمريض، والتضبيب: هو كتابة صورة ((ص)) هكذا فوق الحرف الذي يشار الي تمريضه. ووجدت عن ابي القاسم بن الافليلي، واسمه ابراهيم بن محمد بن زكريا، قال:
 
 كان شيوخنا من اهل الادب  وفي الالماع للقاضي عياض: شيوخنا من اهل المغرب  يتعالمون ان الحرف اذا كتب عليه ((صح)) ، ان ذلك علامة لصحة الحرف فوضع حرف كامل علي حرف صحيح، واذا كان عليه صاد ممدودة دون حاء كان علامة ان الحرف سقيم، اذ وضع عليه حرف غير تام، ليدل نقص الحرف علي اختلال الحرف قال: ويسمي ذلك الحرف ايضا: ضبة، اي: ان الحرف مقفل بها، لا يتجه لقراءة كما ان الضبة مقفل بها. قال ابن الصلاح: ولانها اشبهت الضبة التي تجعل علي كسر او خلل فاستعير لها اسمها.
 قلت: هذا بعيد؛ لان ضبة القدح جعلت للجبر، وهذه ليست جابرة، وانما هي علامة لكون الرواية هكذا، ولم يتجه وجهها، فهي علامة لصحة ورودها، لءلا يظن الراوي انها من غلط فيصلحها، وقد ياتي بعد ذلك من يظهر له وجه ذلك. وقد غير بعض المتجاسرين ما الصواب ابقاءه. وقد نبه علي ما ذكرته القاضي
 
 عياض، وتبعه عليه ابن الصلاح ايضا، والله اعلم.
 ولا يصحح الا علي ما هو عرضة للشك، او الخلاف، وقد صح رواية ومعني؛ ليعلم انه لم يغفل عنه، وانه قد ضبط، وصح علي الوجه. واما ما صح من طريق الرواية، وهو فاسد من جهة المعني، او اللفظ، او الخط، بان يكون غير جاءز في العربية، او شاذا، او مصحفا، او ناقصا، وما اشبه ذلك؛ فجرت عادة اهل التقييد، كما قال القاضي عياض ان يمدوا علي اوله مثل الصاد، ولا يلزق بالكلمة المعلم عليها، لءلا يظن ضربا. قال: ويسمونه ضبة، ويسمونه تمريضا. قال ابن الصلاح: ومن مواضع التضبيب، ان يقع في الاسناد ارسال، او انقطاع، فمن عادتهم تضبيب موضع الارسال، والانقطاع. قال: ويوجد في بعض الاصول القديمة في الاسناد الذي يجتمع فيه جماعة معطوفة اسماءهم بعضها علي بعض، علامة تشبه الضبة فيما بين اسماءهم، فتوهم من لا خبرة له انها ضبة، وليست بضبة، وكانها علامة وصل فيما بينهما، اثبتت تاكيدا للعطف، خوفا من ان تجعل ((عن)) مكان الواو، والعلم عند الله تعالي. قال: ثم ان بعضهم ربما اختصر علامة التصحيح، فجاءت صورتها تشبه صورة التضبيب، والفطنة من خير ما اوتيه الانسان.
 
  الكشط، والمحو، والضرب
 
  .... 
 وما يزيد في الكتاب يبعد ... كشطا ومحوا وبضرب اجود
 
  .... 
 وصله بالحروف خطا او لا ... مع عطفه او كتب (لا) ثم الي
 
  .... 
 او نصف دارة والا صفرا ... في كل جانب وعلم سطرا
 
  .... 
 سطرا اذا ما كثرت سطوره ... اولا وان حرف اتي تكريره
 
  .... 
 فابق ما اول سطر ثم ما ... اخر سطر ثم ما تقدما
 
  .... 
 او استجد قولان ما لم يضف ... او يوصف او نحوهما فالف
 لما تقدم الحاق الساقط، ناسب تعقيبه بابطال الزاءد. فاذا وقع في الكتاب شء زاءد ليس منه، فانه ينفي عنه اما بالكشط، وهو الحك. واما بالمحو، بان تكون الكتابة في لوح او رق، او ورق صقيل جدا في حال طراوة المكتوب. وقد روي عن سحنون انه كان ربما كتب الشء ثم لعقه. واما بالضرب عليه. قال ابن الصلاح: والضرب خير من الحك والمحو. وروينا عن ابي محمد بن خلاد
 
 الرامهرمزي قال: قال اصحابنا: الحك تهمة، قال: واجود الضرب ان لا يطمس الحرف المضروب عليه، بل يخط من فوقه خطا جيدا بينا يدل علي ابطاله، ويقرا من تحته ما خط عليه. وقد انبءت عمن انبء عن القاضي عياض: قال سمعت ابا بحر سفيان بن العاص الاسدي، يحكي عن بعض شيوخه انه كان يقول: كان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع، حتي لا يبشرشء؛ لان ما يبشر منه، ربما يصح في رواية اخري، وقد يسمع الكتاب مرة اخري علي شيخ اخر يكون ما بشر من رواية هذا صحيحا في رواية الاخر، فيحتاج الي الحاقه بعد ان بشر، وهو اذا خط عليه، واوقفه من رواية الاول، وصح عند الاخر، اكتفي بعلامة الاخر عليه بصحته. انتهي.
 وقد اختلف في كيفية الضرب علي خمسة اقوال:
 الاول: ما تقدم نقله عن الرامهرمزي، وحكاه القاضي عياض عن الاكثرين. قال: لكن
 
 يكون الخط مختلطابالكلمات المضروب عليها، وهو الذي يسمي: الضرب والشق.
 والقول الثاني: ان لا يخلط الضرب باواءل الكلمات، بل يكون فوقها منفصلا عنها، لكنه يعطف طرفي الخط، علي اواءل المبطل واخره. حكاه القاضي عياض عن بعضهم. واليه الاشارة بقولي: (او لا مع عطفه) اي: او لا تصله بالحروف، بل اعطفه عليها من الطرفين.
 مثال الضرب في هذا القول هكذا.
 والقول الثالث: ان يكتب في اول الزاءد لا، وفي اخره الي. قال القاضي عياض: ومثل هذا يصلح فيما صح في بعض الرواياتوسقط منبعض من حديث او كلام. قال: وقد يكتفيفي مثل هذا بعلامة من ثبتت له فقط، او باثبات لا والي فقط. والي هذا القولالاشارة بقولي: (او كتب لا ثم الي) ، وهو مصدر واخره منصوب علي نزع الخافض، اي: يبعد الزاءد بالكشط، او المحو، او الضرب، او يكتب كذا.
 
 لا الي
 مثال الابطال في هذا القول هكذا.
 والقول الرابع: ان يحوق في اول الكلام الزاءد بنصف دارة، وعلي اخره بنصف دارة. واليه الاشارة بقولي: (او نصف دارة) اي: اوله واخره والفاء منه منصوبة عطفا علي محل المضاف اليه، (مثال ذلك علي هذا القول) .
 والقول الخامس: ان يكتب في اول الزيادة داءرة صغيرة، وكذلك في اخرها داءرة صغيرة، حكاه القاضي عياض عن بعض الاشياخ المحسنين لكتبهم، قال: ويسميها صفرا، كما يسمها اهل الحساب، ومعناها خلو موضعها من عدد، كذلك هنا تشعر بخلو ما بينهما عن صحة. واليه الاشارة بقولي: (والا صفرا) o مثال ذلك o. وقولي: (وعلم سطرا سطرا ... ) الي اخره، هو مبني علي الاقوال الاخيرة انه يعلم اول الزاءد، واخره من غير ضرب، فاذا كثرت سطور الزاءد فاجعل علامة الابطال في اول كل سطر واخره للبيان ان شءت، او لا تكرر العلامة، بل اكتف بها في اول الزاءد واخره، وان كثرت السطور. حكاه القاضي عياض عن بعضهم، انه ربما اكتفي بالتحويق علي اول الكلام واخره، وربما كتب عليه (لا) في اوله، و (الي) في اخره، واليه الاشارة بقولي: (او لا) .
 وهذا كله فيما اذا كان الزاءد غير مكرر، فان كان حرفا تكررت كتابته فالذي راه القاضي عياض: انه ان كان تكراره في اول سطر ان يضرب علي الثاني لءلا يطمس اول السطر. وان كانت احدي الكلمتين في اخر سطر، والاخري في اول الذي يليه فيضرب
 
 علي الاولي. وان كانت الكلمتان معا في اخر السطر فيضربعلي الاولي، صونا لاواءل السطور واواخرها، ومراعاة اول السطر اولي. وان كان التكرار لهما في وسط السطر ففيه قولان حكاهما ابن خلاد وغيره في اصل المسالة من غير مراعاة لاواءل السطور واواخرها:
 احدهما: ان اولاهما بالابطال الثاني؛ لان الاول كتب علي صواب، فالخطا اولي بالابطال. والقول الثاني: اولاهما بالابقاء اجودهما صورة وادلهما علي قراءته. وهذا معني قولي: (او استجد) اي: استجد للابقاء اجودهما. وقد اطلق ابن خلاد الخلاف من غير مراعاة لاواءل السطور واواخرها، ومن غير مراعاة للفصل بين المضاف والمضاف اليه ونحو ذلك. قال القاضي عياض: وهذا عندي اذا تساوت الكلمات في المنازل، فاما ان كان مثل المضاف والمضاف اليه، فتكرر احدهما فينبغي ان لا يفصل في الخط، ويضرب بعد علي المتكرر من ذلك كان اولا، او اخرا، وكذلك الصفة مع الموصوف وشبه هذا، فمراعاة هذا مضطر اليه للفهم، فمراعاة المعاني اولي من مراعاة تحسين الصورة في الخط. واستحسن ابن الصلاح من القاضي عياض هذا التفصيل كله.
  العمل في اختلاف الروايات
 
  .... 
 وليبن اولا علي روايه ... كتابه، ويحسن العنايه
 
 
  .... 
 بغيرها بكتب راو سميا ... او رمزا او يكتبها معتنيا
 
  .... 
 بحمرة، وحيث زاد الاصل ... حوقه بحمرة ويجلو
 اذا كان الكتاب مرويا بروايتين، او اكثر ويقع الاختلاف في بعضها، فينبغي لمن اراد ان يجمع بين روايتين فاكثر في نسخة واحدة ان يبني الكتاب اولا علي رواية واحدة، ثم ما كان من رواية اخري الحقها في الحاشية او غيرها مع كتابة اسم راويها معها، او الاشارة اليه بالرمز ان كانت زيادة. وان كان الاختلاف بالنقص اعلم علي الزاءد انه ليس في رواية فلان باسمه، او الرمز اليه. وان شاء كتب زيادة الرواية الاخري بحمرة، وما نقص منها حوق عليه بالحمرة، فقد حكاه القاضي عياض عن كثير من الاشياخ، واهل الضبط كابي ذر الهروي وابي الحسن القابسي وغيرهما.
 وقولي: (ويجلو) اي: ويوضح مراده بالرمز او بالحمرة في اول الكتاب او اخره علي ما سبق، ولا يعتمد علي حفظه في ذلك وذكره، فربما نسي فالصواب  كما قال القاضي عياض  ان لا يتساهل في ذلك ولا يهمله، وقد يقع كتابه الي غيره فيقع في حيرة من رموزه، كما قال ابن الصلاح.
 
  الاشارة بالرمز
 
  .... 
 واختصروا في كتبهم (حدثنا) ... علي (ثنا) او (نا) وقيل: (دثنا)
 
  .... 
 واختصروا (اخبرنا) علي (انا) ... او (ارنا) و (البيهقي) (ابنا)
 جرت عادة اهل الحديث باختصار بعض الفاظ الاداء في الخط دون النطق. فمن ذلك: حدثنا. والمشهور عندهم حذف شطرها الاول، ويقتصرون منه علي صورة: ثنا. وربما اقتصروا علي الضمير فقط، فكتبوا: نا. وربما اقتصروا علي حذف الحاء فقط () ، فقالوا: دثنا. وقال ابن الصلاح () : انه راه في خط الحاكم وابي عبد الرحمن السلمي والبيهقي.
 ومن ذلك: اخبرنا. والمشهور في اختصارها حذف اصول الكلمة، والاقتصار علي الالف والضمير، وربما لم يحذف بعضهم الراء، فقال: ارنا. وبعضهم يحذف الخاء والراء، ويكتب: ابنا، وقد فعله البيهقي في طاءفة من المحدثين، قال ابن الصلاح: وليس بحسن () .
 
  .... 
 قلت: ورمز (قال) اسنادا يرد ... (قافا) وقال الشيخ: حذفها عهد
 
  .... 
 خطا ولابد من النطق كذا ... قيل له: وينبغي النطق بذا
 ومما جرت به عادة اهل الحديث حذف ((قال)) في اثناء الاسناد في الخط، او الاشارة اليها بالرمز. فرايت في بعض الكتب المعتمدة الاشارة اليها بقاف، فبعضهم يجمعها مع اداة التحديث فيكتب: قثنا، يريد: قال: حدثنا. وقد توهم () بعض من راي هذا هكذا انها الواو التي تاتي بعد () حاء التحويل، وليس كذلك. وبعضهم
 
 يفردها فيكتب: ق ثنا، وهذا اصطلاح متروك. وقال ابن الصلاح: جرت العادة بحذفها خطا. قال: ولابد من ذكره حال القراءة لفظا، قال: واذا تكررت كلمة: قال، كما في قوله في كتاب البخاري () : حدثنا صالح بن حيان، قال: قال عامر الشعبي. حذفوا احداهما في الخط. وعلي القارء ان يلفظ بهما جميعا () . وقد سءل ابن الصلاح في "فتاويه" () عن ترك القارء ((قال)) ، فقال: هذا خطا من فاعله، قال: والاظهر انه لا يبطل السماع به؛ لان حذف القول جاءز اختصارا، وقد () جاء به القران العظيم، وكذا قال النووي في " التقريب والتيسير ": تركها خطا، والظاهر صحة السماع () .
 وقولي: (كذا قيل له) اي: كذا لفظ ((قيل له)) ، فيما اذا كان في اثناء الاسناد قرء علي فلان اخبرك فلان، قال ابن الصلاح: ((فينبغي للقاري ان يقول فيه: قيل له اخبرك فلان. قال: ووقع في بعض ذلك: قرء علي فلان حدثنا فلان. فهذا يذكر فيه: قال)) . انتهي () . وقد كان بعض من لقيته من اءمة العربية ينكر اشتراط المحدثين للتلفظ ب: قال في اثناء السند، وهو العلامة شهاب الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن المرحل. وما ادري ما وجه انكاره لذلك! لان الاصل الفصل بين كلامي المتكلمين، للتمييز بينهما ، وحيث لم يفصل فهو مضمر، والاضمار خلاف الاصل.
 
 
  .... 
 وكتبوا عند انتقال من سند ... لغيره (ح) وانطقن بها وقد
 
  .... 
 راي الرهاوي بان لا تقرا ... وانها من حاءل، وقد راي
 
  .... 
 بعض اولي الغرب بان يقولا ... مكانها: الحديث قط، وقيلا
 
  .... 
 بل حاء تحويل وقال قد كتب ... مكانها: صح فحا منها انتخب
 جرت عادة اهل الحديث وكتبته: انه اذا كان للحديث اسنادان فاكثر، وجمعوا بين الاسانيد في متن واحد، انهم اذا انتقلوا من سند الي اسناد اخر كتبوا بينهما حاء مفردة مهملة، صورة: ((ح)) . والذي عليه عمل اهل الحديث ان ينطق القارء بها كذلك مفردة. واختاره ابن الصلاح، وذهب الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الي ان القارء لا يتلفظ بها، وانها حاء من حاءل، اي: تحول بين الاسنادين، وانكر كونها من قولهم: ((الحديث)) وغير ذلك لما ساله ابن الصلاح عن ذلك. قال ابن الصلاح: ((وذاكرت فيها بعض اهل العلم من اهل الغرب، وحكيت له عن بعض من لقيت من اهل الحديث: انها حاء مهملة، اشارة الي قولنا: ((الحديث)) ، فقال لي: اهل المغرب ما عرفت بينهم اختلافا يجعلونها حاء مهملة، ويقول احدهم اذا وصل اليها: الحديث)) . قال ابن الصلاح: ((وحكي لي بعض من جمعتني واياه الرحلة بخراسان عمن وصفه بالفضل من الاصبهانيين: انها من التحويل، اي: من اسناد الي اسناد اخر)) . وقال ابن الصلاح: ((وجدت بخط الاستاذ الحافظ ابي عثمان الصابوني، والحافظ ابي مسلم عمر بن علي الليثي البخاري، والفقيه المحدث ابي سعيد
 
 الخليلي () ، في مكانها بدلا عنها ((صح)) صريحة. قال: وهذا يشعر بكونها رمزا الي ((صح)) . وحسن اثبات صح ههنا لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي () الاول فيجعلا اسنادا واحدا)) () .
  كتابة التسميع
 
  .... 
 ويكتب اسم الشيخ بعد البسمله ... والسامعين قبلها مكمله
 
  .... 
 مءرخا او جنبها بالطره ... او اخر الجزء والا ظهره
 
  .... 
 بخط موثوق بخط عرفا ... ولو بخطه لنفسه كفي
 
  .... 
 ان حضر الكل، والا استملي ... من ثقة، صحح شيخ ام لا
 قال الخطيب في كتاب الجامع: ((يكتب الطالب بعد التسمية اسم الشيخ الذي سمع الكتاب منه، وكنيته، ونسبه. قال: وصورة ما ينبغي ان يكتبه: حدثنا ابو فلان فلان بن فلان بن فلان الفلاني، قال: حدثنا فلان، ويسوق ما سمعه من الشيخ علي لفظه)) . قال: ((واذا كتب الطالب الكتاب المسموع فينبغي ان يكتب فوق سطر التسمية اسماء من سمع معه، وتاريخ وقت السماع. قال: وان احب كتب
 
 ذلك في حاشية اول ورقة من الكتاب، فكلاهما قد فعله شيوخنا. قال: وان كان سماعه للكتاب في مجالس عدة، كتب عند انتهاء السماع في كل مجلس علامة البلاغ، ويكتب في الذي يليه التسميع والتاريخ كما حكيت في اول الكتاب. فعلي هذا شاهدت اصول جماعة من شيوخنا مرسومة)) . قال ابن الصلاح: ((ولا باس بكتبته  اي: التسميع  اخر الكتاب، وفي ظهره، وحيث لا يخفي موضعه)) .
 وقولي: (مكمله) اي: ويكتب اسماء السامعين قبل البسملة مكملة الانساب، والعدد، فيكتب اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم وانسابهم التي يعرفون بها، ولا يسقط احدا منهم. قال ابن الصلاح: ((وعليه الحذر من اسقاط اسم احد منهم لغرض فاسد)) . قال: ((وينبغي ان يكون التسميع بخط موثوق به غير مجهول الخط)) . قال: ((ولا باس علي صاحب الكتاب اذا كان موثوقا به ان يقتصر علي اثبات سماعه بخط نفسه،
 
 فطالما فعل الثقات ذلك)) () . قال: ((فان كان مثبت السماع غير حاضر في جميعه، لكن اثبته معتمدا علي اخبار من يثق بخبره من حاضريه، فلا باس بذلك، ان شاء الله تعالي)) () .
 وقولي: (صحح () شيخ، ام لا) اي: لا يشترط كتابة الشيخ المسمع التصحيح علي التسميع بعد ان يكون كاتب السماع ثقة.
 
  .... 
 وليعر المسمي به ان يستعر ... وان يكن بخط مالك سطر
 
  .... 
 فقد راي حفص واسماعيل ... كذا الزبيري فرضها اذ سيلوا
 
  .... 
 اذ خطه علي الرضا به دل ... كما علي الشاهد ما تحمل
 
  .... 
 وليحذر المعار تطويلا وان ... يثبت قبل عرضه ما لم يبن
 اي: ومن كان اسمه في طبقة السماع فاراد ان يستعير الكتاب من مالكه ليستنسخه، او ينقل سماعه منه، فليعره اياه استحبابا، فان كان التسميع بخط مالك الكتاب، فقد قال جماعة من الاءمة بوجوب العارية، فروي ابن خلاد: ان رجلا ادعي علي رجل بالكوفة سماعا منعه اياه فتحاكما الي قاضيها حفص بن غياث  وهو من الطبقة الاولي من اصحاب ابي حنيفة  فقال لصاحب الكتاب: اخرج الينا كتبك، فما
 
 كان من سماع هذا الرجل بخط يدك الزمناك به، وما كان بخطه اعفيناك منه. قال ابن خلاد: فسالت ابا عبد الله الزبيري وهو من اءمة اصحاب الشافعي عن هذا، فقال: لا يجء في هذا الباب حكم احسن من هذا؛ لان خط صاحب الكتاب دال علي رضاه باستماع صاحبه معه. قال ابن خلاد: ((وقال غيره: ليس بشء)) . وروي الخطيب: انه تحوكم في ذلك الي اسماعيل بن اسحاق القاضي  وهو امام اصحاب مالك  فاطرق مليا، ثم قال: للمدعي عليه: ان كان سماعه في كتابك بخط يدك فيلزمك ان تعيره، وان كان بخط غيرك فانت اعلم. قال ابن الصلاح: ((ويرجع حاصل اقوالهم الي ان سماع غيره اذا ثبت في كتابه برضاه فيلزمه اعارته اياه. قال: وقد كان لا يبين لي وجهه، ثم وجهته بان ذلك بمنزلة شهادة له عنده، فيلزمه اداءها بما حوته، وان كان فيه بذل ماله، كما يلزم متحمل الشهادة اداءها، وان كان فيه
 
 بذل نفسه بالسعي الي مجلس الحكم لاداءها)) . انتهي.
 ثم اذا اعاره فليحذر المعار له من التطويل بالعارية، والابطاء به عليه الا بقدر الحاجة، فقد روينا عن الزهري انه قال: اياك وغلول الكتب قيل: وما غلول الكتب؟ قال: حبسها عن اصحابها. وروينا عن الفضيل بن عياض، قال: ليس من فعال العلماء ان ياخذ سماع رجل وكتابه فيحبسه عنه)) . انتهي. ثم اذا نسخ الكتاب فلا يثبت سماعه عليه ولا ينقله الا بعد العرض والمقابلة، وكذلك لا ينبغي اثبات سماع علي كتاب الا بعد المقابلة، الا ان يبين في النقل والاثبات ان النسخة غير مقابلة.
  صفة رواية الحديث، واداءه
 
  .... 
 وليرو من كتابه وان عري ... من حفظه فجاءز للاكثر
 
  .... 
 وعن ابي حنيفة المنع كذا ... عن مالك والصيدلاني واذا 
 
  .... 
 راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع وقال ابن الحسن
 
  .... 
 مع ابي يوسف ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز الواسع
 اختلفوا في الاحتجاج بمن لا يحفظ حديثه، وانما يحدث من كتابه معتمدا عليه. فذهب الجمهور الي جواز الرواية لذلك، وثبوت الحجة به اذا كان قد ضبط سماعه، وقابل كتابه علي الوجه الذي سبق ذكره في المقابلة. وروي عن ابي حنيفة
 
 ومالك: انه لا حجة الا فيما رواه الراوي من حفظه وتذكره، واليه ذهب ابو بكر الصيدلاني المروزي من الشافعية. والصواب كما قال ابن الصلاح: الاول.
 واذا وجد سماعه في كتابه وهو غير ذاكر له فحكي عن ابي حنيفة انه لا يجوز له روايته. واليه ذهب بعض اصحاب الشافعي، وخالف ابا حنيفة في ذلك صاحباه: محمد ابن الحسن، والقاضي ابو يوسف، فذهبا الي الجواز. واليه ذهب الشافعي واكثر اصحابه، وقال ابن الصلاح: ((ينبغي ان يبني علي الخلاف في جواز اعتماد الراوي علي كتابه في ضبط ما سمعه، فان ضبط اصل السماع كاصل المسموع، فكما كان الصحيح وما عليه اكثر اهل الحديث تجويز الاعتماد علي الكتاب المصون في ضبط المسموع حتي يجوز له ان يروي ما فيه، وان كان لا يذكر احاديثه حديثا حديثا، كذلك ليكن هذا اذا وجد شرطه وهو ان يكون السماع بخطه او بخط من يثق به، والكتاب مصون. قال: وهذا اذا سكنت نفسه الي صحته فان شك فيه لم يجز الاعتماد عليه))
 
 
  .... 
 وان يغب وغلبت سلامته ... جازت () لدي جمهورهم روايته
 
  .... 
 كذلك الضرير والامي ... لا يحفظان يضبط المرضي
 
  .... 
 ما سمعا والخلف في الضرير ... اقوي، واولي منه في البصير
 اذا كان اعتماد الراوي علي كتابه دون حفظه، وغاب عنه الكتاب باعارة، او ضياع، او سرقة، ونحو ذلك؛ فذهب بعض اهل التشديد في الرواية الي انه لا يجوز الرواية منه لغيبته عنه، وجواز التغيير فيه () . والصواب الذي عليه الجمهور انه اذا كان الغالب علي الظن من امره سلامته من التغيير والتبديل جازت له الرواية منه، لا سيما اذا كان ممن لا يخفي عليه في الغالب اذا غير ذلك، او شء منه، لان باب الرواية مبني علي غلبة الظن () .
 وقولي: (كذلك () الضرير والامي) اي: كذلك يجري الخلاف في الضرير والامي اللذين لا يحفظان حديثه ما. فاذا ضبط سماع هما ثقة، وحفظا كتابيه ما عن التغيير بحيث يغلب علي الظن سلامته؛ صحت روايتهما. قال الخطيب: والسماع من البصير الامي والضرير اللذين لم يحفظا () من المحدث ما سمعاه منه، لكنه كتب لهما، بمثابة واحدة؛ قد منع منه غير واحد من العلماء، ورخص فيه بعضهم () . وقال ابن الصلاح في الضرير الذي لم () يحفظ حديثه من فم من حدثه واستعان بالمامونين في ضبط سماعه وحفظ كتابه ثم عند روايته في القراءة منه عليه، واحتاط في ذلك علي حسب حاله بحيث يحصل معه الظن بالسلامة من التغيير صحت روايته. غير انه اولي بالخلاف من مثل ذلك في البصير () .
 
  الرواية من الاصل
 
  .... 
 وليرو من اصل او المقابل ... به ولا يجوز بالتساهل
 
  .... 
 مما به اسم شيخه او اخذا ... عنه لدي الجمهور واجاز ذا
 
  .... 
 ايوب والبرسان () قد اجازه ... ورخص الشيخ مع الاجازه
 اذا اراد الراوي ان يحدث ببعض مسموعاته فليروه من اصله الذي سمع منه، او من نسخة مقابلة علي اصله بمقابلة ثقة، وهل له ان يحدث من اصل شيخه الذي لم يسمع فيه هو، او من نسخة كتبت عن شيخه تسكن نفسه الي صحتها؟ فذكر الخطيب () : ان عامة اصحاب الحديث منعوا من روايته من ذلك، وجاء عن ايوب ومحمد بن بكر البرساني، الترخيص فيه. وحكي عن ابي نصر بن الصباغ: انه قطع بانه لا يجوز ان يروي من نسخة سمع منها علي شيخه، وليس فيها سماعه، ولا قوبلت بنسخة سماعه؛ وذلك لانه قد يكون فيها زواءد ليست في نسخة سماعه.
 وقولي: (ورخص الشيخ) اي: ابن الصلاح، فقال: ((اللهم الا ان تكون له اجازة عن شيخه عامة لمروياته، او نحو ذلك، فيجوز له حينءذ الرواية منها اذ ليس فيه اكثر من رواية تلك الزيادات بالاجازة بلفظ: اخبرنا او حدثنا، من غير بيان للاجازة فيها. والامر في ذلك قريب يقع مثله في محل التسامح)) . قال: ((فان كان الذي في النسخة سماع شيخ شيخه، او هي مسموعة علي شيخ شيخه، او مروية عن شيخ
 
 شيخه، فينبغي له حينءذ في روايته منها ان تكون له اجازة شاملة من شيخه، ولشيخه اجازة شاملة من شيخه. قال: وهذا تيسير حسن، هدانا الله له)) () .
 
  .... 
 وان يخالف حفظه كتابه ... وليس منه فراوا صوابه:
 
  .... 
 الحفظ مع تيقن والاحسن ... الجمع كالخلاف ممن يتقن
 اذا وجد الحافظ للحديث في كتابه خلاف ما يحفظه، فان كان انما حفظ من كتابه فليرجع الي كتابه. وهذا معني قولي: (وليس منه) اي: وليس حفظه من كتابه. وان كان حفظه من فم المحدث، او من القراءة علي المحدث وهو غير شاك في حفظه فليعتمد حفظه، والاحسن ان يجمع بينهما، فيقول: حفظي كذا، وفي كتابي كذا. فهكذا فعل شعبة وغير واحد من الحفاظ.
 وقولي: (كالخلاف ممن يتقن) اي: كمسالة ما اذا حفظ شيءا وخالفه فيه بعض الحفاظ المتقنين فانه يحسن فيه ايضا بيان الامرين، فيقول: حفظي كذا وكذا، وقال فيه فلان: كذا وكذا، ونحو ذلك. وقد فعل ذلك سفيان الثوري وغيره.
  الرواية بالمعني
  ... وليرو بالالفاظ من لا يعلم ... مدلولها وغيره فالمعظم
 
  .... 
 اجاز بالمعني وقيل: لا الخبر ... والشيخ في التصنيف قطعا قد حظر
  ... وليقل الراوي: بمعني، او كما ... قال ونحوه كشك ابهما
 لا يجوز لمن لا يعلم مدلول الالفاظ ومقاصدها، وما يحيل معانيها ان يروي ما سمعه بالمعني دون اللفظ بلا خلاف. بل يتقيد بلفظ الشيخ، فان كان عالما بذلك جازت له
 
 الرواية بالمعني عند اكثر اهل الحديث والفقه والاصول. ومنع بعض اهل الحديث والفقه مطلقا () . وقولي: (وغيره) ، ليست الواو للعطف، بل للاستءناف، اي: واما غيره وهو الذي يعلم مدلول الالفاظ.
 وقولي: (وقيل: لا الخبر) اي: وقيل: لا تجوز الرواية بالمعني () في الخبر، وهو حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويجوز في غيره () ، والقول الاول هو الصحيح. وقد روينا عن غير واحد من الصحابة التصريح بذلك، ويدل علي ذلك روايتهم للقصة الواحدة بالفاظ مختلفة. وقد ورد في المسالة حديث مرفوع رواه ابن منده في " معرفة () الصحابة " () ، من حديث عبد الله بن سليمان ابن اكيمة الليثي () ، قال: قلت يا رسول الله: اني اسمع منك الحديث لا استطيع ان اءديه كما اسمع منك، يزيد حرفا، او ينقص حرفا، فقال: اذ لم تحلوا حراما، ولم تحرموا حلالا، واصبتم المعني، فلا باس.
 
 فذكر ذلك للحسن، فقال: لولا هذا ما حدثنا. قال ابن الصلاح: ((ثم ان هذا الخلاف لا نراه جاريا ولا اجراه الناس فيما نعلم فيما تضمنته بطون الكتب، فليس لاحد ان يغير لفظ شء من كتاب مصنف ويثبت بدله فيه لفظا اخر بمعناه. فان الرواية بالمعني رخص فيها من رخص، لما كان عليهم في ضبط الالفاظ والجمود عليها من الحرج والنصب، وذلك غير موجود فيما اشتملت عليه بطون الاوراق والكتب، ولانه ان ملك تغيير اللفظ، فليس يملك تغيير تصنيف غيره، والله اعلم)) () . وقد تعقب كلامه ابن دقيق العيد، فقال: انه كلام فيه ضعف () ، قال: ((واقل ما فيه انه يقتضي تجويز هذا فيما ينقل من المصنفات الي اجزاءنا وتخاريجنا، فانه ليس فيه تغيير التصنيف () المتقدم.
 قال: وليس هذا جاريا علي الاصطلاح، فان الاصطلاح علي ان لا تغير الالفاظ بعد الانتهاء الي الكتب المصنفة سواء رويناها فيها او نقلناها منها)) () ، (قلت: لا نسلم انه يقتضي جواز التغيير فيما نقلناه الي تخاريجنا، بل لا يجوز نقله عن ذلك الكتاب، الا بلفظه دون معناه، سواء في تصانيفنا، او غيرها، والله اعلم) () .
 وقولي: (حظر) اي: منع من قوله تعالي: {وما كان عطاء ربك
 محظورا} () ، اي: ممنوعا. وينبغي لمن روي بالمعني ان يقول، او كما قال، او نحو هذا، وما اشبه ذلك. فقد ورد ذلك عن ابن مسعود، وابي
 
 الدرداء، وانس، وهم من اعلم الناس بمعاني الكلام.
 وقولي: (كشك ابهما) اي: كمسالة ما اذا شك القارء او الشيخ في لفظة او اكثر فقراها علي الشك، فانه يحسن ان يقول: او كما قال. قال ابن الصلاح: ((وهو الصواب في مثله؛ لان قوله: او كما قال، يتضمن اجازة من الراوي واذنا في رواية صوابها عنه، اذا بان. ثم لا يشترط افراد ذلك بلفظة الاجازة لما بيناه قريبا)) .
  الاقتصار علي بعض الحديث
 
  .... 
 وحذف بعض المتن فامنع او اجز ... او ان اتم او لعالم ومز
 
  .... 
 ذا بالصحيح ان يكن ما اختصره ... منفصلا عن الذي قد ذكره
 
  .... 
 وما لذي تهمة ان يفعله ... فان ابي فجاز ان لا يكمله
 
  .... 
 اما اذا قطع في الابواب ... فهو الي الجواز ذو اقتراب
 اختلف العلماء في جواز الاقتصار علي بعض الحديث، وحذف بعضه، علي اقوال:
 احدها: المنع مطلقا.
 والثاني: الجواز مطلقا.
 
 وينبغي تقييد الاطلاق بما اذا لم يكن المحذوف متعلقا بالماتي به تعلقا يخل بالمعني حذفه، كالاستثناء، والحال، ونحو ذلك، كما سياتي في القول الرابع. فان كان كذلك لم يجز بلا خلاف، وبه جزم ابو بكر الصيرفي () وغيره، وهو واضح.
 والثالث: انه ان لم يكن رواه علي التمام مرة اخري هو او غيره، لم يجز. وان كان رواه علي التمام مرة اخري هو او غيره جاز () . واليه الاشارة بقولي: (او ان اتم) اي: او اجزه ان اتم مرة ما، منه او من غيره.
 والقول الرابع: وهو الصحيح كما قال ابن الصلاح: ((انه يجوز ذلك من العالم العارف اذا كان ما تركه متميزا عما نقله، غير متعلق به، بحيث لا يختل البيان، ولا تختلف الدلالة، فيما نقله بترك ما تركه. قال: فهذا ينبغي ان يجوز، وان لم يجز النقل بالمعني () ؛ لان ذلك بمنزلة خبرين منفصلين)) () . والي تصحيح هذا القول الاشارة بقولي: (ومز ذا بالصحيح) .
 وليس للمتهم ان يحذف بعض الحديث، كما ذكر الخطيب () ان من روي حديثا علي التمام، وخاف ان رواه مرة اخري علي النقصان ان يتهم بانه زاد في اول مرة ما لم يكن سمعه او انه نسي في الثاني باقي الحديث؛ لقلة ضبطه، وكثرة غلطه، فواجب عليه ان ينفي هذه الظنة عن نفسه. وقال سليم الرازي: ((من روي بعض الخبر، ثم اراد ان ينقل تمامه ، وكان ممن يتهم بانه زاد في حديثه ؛ كان ذلك عذرا له في ترك الزيادة، وكتمانها)) () . واليه الاشارة بقولي: (فان ابي) اي: فان خالف،
 
 ورواه () ناقصا مرة، فجاز ان لا يكمله بعد ذلك. قال ابن الصلاح: ((من كان هذا حاله، فليس له من الابتداء، ان يروي الحديث غير تام، اذا كان قد تعين عليه اداء تمامه؛ لانه اذا رواه اولا ناقصا، اخرج باقيه عن حيز الاحتجاج به، ودار بين ان لا يرويه () اصلا فيضيعه راسا، وبين ان يرويه متهما فيه، فيضيع ثمرته؛ لسقوط الحجة فيه)) () .
 واما تقطيع المصنف للحديث الواحد، وتفريقه في الابواب بحسب الاحتجاج به علي مسالة مسالة، فهو الي الجواز اقرب، وقد فعله الاءمة: مالك واحمد والبخاري وابو داود والنساءي وغيرهم من الاءمة () . وحكي الخلال عن احمد: انه ينبغي ان لا يفعل () . قال ابن الصلاح: ((ولا يخلو من كراهية)) () .
  التسميع بقراءة اللحان، والمصحف
 
  .... 
 وليحذر اللحان والمصحفا ... علي حديثه بان يحرفا
 
  .... 
 فيدخلا في قوله: من كذبا ... فحق النحو علي من طلبا
 
  .... 
 والاخذ من افواههم لا الكتب ... ادفع للتصحيف فاسمع واداب
 اي () : وليحذر الشيخ ان يروي حديثه بقراءة لحان او مصحف فقد روينا عن الاصمعي قال ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : من كذب علي فليتبوا مقعده من النار () ، لانه لم يكن يلحن،
 
 فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت عليه () وقد روينا نحو () هذا عن حماد بن سلمة انه قال لانسان: ان لحنت في حديثي فقد كذبت علي، فاني لا الحن () وقد كان حماد اماما في ذلك وقد روينا () ان سيبويه شكاه الي الخليل بن احمد، قال سالته عن حديث هشام بن عروة عن ابيه في رجل رعف () ، فانتهرني، وقال لي () : اخطات، انما هو رعف، اي بفتح العين ، فقال له الخليل: صدق، اتلقي بهذا الكلام ابا اسامة قال ابن الصلاح: فحق علي طالب الحديث ان يتعلم من النحو واللغة ما يتخلص به عن () شين اللحن، والتحريف ، ومعرتهما () وروي الخطيب عن شعبة قال من طلب الحديث ولم يبصر العربية كمثل رجل عليه برنس، وليس له راس () وروي الخطيب ايضا عن حماد بن سلمة، قال مثل الذي يطلب الحديث ولا يعرف النحو، مثل الحمار عليه مخلاة لا شعير فيها () فبتعلم النحو يسلم من اللحن واما السلامة من التصحيف فسبيلها الاخذ من افواه اهل العلم، والضبط عنهم، لا من بطون الكتب، فقلما سلم من التصحيف من اخذ العلم من الصحف من غير تدريب المشايخ
 
  اصلاح اللحن، والخطا
 
  .... 
 وان اتي في الاصل لحن او خطا ... فقيل: يروي كيف جاء غلطا
 
  .... 
 ومذهب المحصلين يصلح ... ويقرا الصواب وهو الارجح
 
  .... 
 في اللحن لا يختلف المعني به ... وصوبوا الابقاء مع تضبيبه
 
  .... 
 ويذكر الصواب جانبا كذا ... عن اكثر الشيوخ نقلا اخذا
 
  .... 
 والبدء بالصواب اولي واسد ... واصلح الاصلاح من متن ورد
 اذا وقع في الاصل لحن او تحريف، فقيل: يروي علي الخطا، كما وقع. حكي ذلك عن ابن سيرين وعبد الله بن سخبرة. وقيل: يصلح ويقرا علي الصواب، واليه ذهب الاوزاعي وابن المبارك والمحصلون من العلماء والمحدثين، لا سيما في اللحن الذي لا يختلف المعني به. واصلاح مثل ذلك لازم علي تجويز الرواية بالمعني، وهو قول الاكثرين، وقد ذكر ابن ابي خيثمة في كتاب " الاعراب " له: انه سءل الشعبي والقاسم بن محمد وعطاء ومحمد بن علي بن الحسين: الرجل يحدث بالحديث فيلحن ااحدث كما سمعت؟ او اعربه؟ فقالوا: لا، بل اعربه. واختار الشيخ عز الدين بن عبد السلام في هذه المسالة ترك الخطا والصواب ايضا، حكاه عنه ابن دقيق العيد في
 
 " الاقتراح "، فقال: سمعت ابا محمد بن عبد السلام، وكان احد سلاطين العلماء، كان يري في هذه المسالة ما لم اره لاحد، ان هذا اللفظ المحتمل لا يروي علي الصواب ولا علي الخطا. اما علي الصواب، فانه لم يسمع من الشيخ كذلك، واما علي الخطا فلان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقله كذلك، وهذا معني ما قاله او قريب منه.
 وقولي: (في اللحن ) ، هو متعلق بقولي: (وهو الارجح) اي: الارجح في هذه الصورة لا مطلقا. قال ابن الصلاح: واما اصلاح ذلك وتغييره في كتابه واصله، فالصواب تركه، وتقرير ما وقع في الاصل علي ما هو عليه مع التضبيب عليه، وبيان الصواب خارجا في الحاشية. وحكاه القاضي عياض عن عمل اكثر الاشياخ.
 
 قال ابو الحسين بن فارس: وهذا احسن ما سمعت في هذا الباب.
 ثم اذا قرا الراوي، او القارء عليه شيءا من ذلك، فان شاء قدم ما وقع في الاصل، والرواية ثم يبينالصواب. وان شاء قدم ما هو الصواب ثم قال: وقع في الرواية كذا وكذا. وهذا اولي من الاول كيلايقول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل. قاله ابن الصلاح قال: ((واصلح ما يعتمد عليه في الاصلاح ان يكون ما يصلح به الفاسد قد ورد في احاديث اخر، فان ذاكره امن من ان يكون متقولا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل)) .
 
  .... 
 وليات في الاصل بما لا يكثر ... كابن وحرف حيث لا يغير
 
  .... 
 والسقط يدري ان من فوق اتي ... به يزاد بعد يعني مثبتا
 اذا كان الساقط من الاصل شيءا يسيرا يعلم انه سقط في الكتابة، وهو معروف كلفظ: ابن في النسب، وكحرف لا يختلف المعني به، فلا باس بالحاقه في الاصل من غير تنبيه علي سقوطه. وقد سال ابو داود احمد بن حنبل فقال: وجدت في كتابي: ((حجاج عن جريج عن ابي الزبير)) ، يجوز لي ان اصلحه: ((ابن جريج؟)) فقال: ارجو ان يكون هذا لا باس به. وقيل لمالك: ارايت حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  يزاد فيه الواو والالف، والمعني واحد؟ فقال: ارجو ان يكون خفيفا. انتهي. واذا كان الساقط يعلم انه
 
 سقط من بعض من تاخر من رواة الحديث، وان من فوقه من الرواة اتي به، فانه يزاد في الاصل، ويءتي قبله بلفظ: يعني، كما فعل الخطيب اذ روي عن ابي عمر ابن مهدي عن المحاملي بسنده الي عروة عن عمرة  يعني  عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدني الي راسه فارجله. قال الخطيب: كان في اصل ابن مهدي ((عن عمرة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدني الي راسه)) . فالحقنا فيه ذكر (عاءشة) ، اذ لم يكن منه بد. وعلمنا ان المحاملي كذلك رواه، وانما سقط من كتاب شيخنا، وقلنا فيه: ((يعني عن عاءشة)) ؛ لان ابن مهدي لم يقل لنا ذلك. قال: وهكذا رايت غير واحد من شيوخنا يفعل في مثل هذا، ثم روي عن وكيع قال: ((انا استعين في الحديث ب: يعني)) .
 
  .... 
 وصححوا استدراك ما درس في ... كتابه من غيره ان يعرف
 
  .... 
 صحته من بعض متن او سند ... كما اذا ثبته من يعتمد
 
  .... 
 وحسنوا البيان كالمستشكل ... كلمة في اصله فليسال
 اذا درس من كتابه بعض المتن، او الاسناد بتقطيع، او بلل، او نحو ذلك فانه يجوز له استدراكه من كتاب غيره، اذا عرف صحته، ووثق بصاحب الكتاب، بان يكون قد اخذه عن شيخه، وهو ثقة، او نحو ذلك علي الصحيح وممن فعل ذلك نعيم بن حماد وذهب بعض المحدثين الي المنع من
 
 ذلك قال الخطيب: ولو بين ذلك كان اولي وهكذا الحكم فيما اذا شك المحدث في شء فاستثبته من ثقة غيره من حفظه، او كتابه، كما روي ذلك عن ابي عوانة واحمد بن حنبل، وغيرهما ويحسن ان يبين من ثبته كما فعل يزيد بن هارون، وغيره، وقد روينا في " مسند احمد "، قال حدثنا يزيد بن هارون، قال اخبرنا عاصم بالكوفة، فلم اكتبه فسمعت شعبة يحدث به، فعرفته به عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سافر قال اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، ... الحديث وفي غير المسند عن يزيد، قال اخبرنا عاصم وثبتني شعبة، فان بين اصل التثبيت، ولم يبين من ثبته، فلا باس به، فعله ابو داود في "سننه" عقب حديث الحكم بن حزن الكلفي، فقال ثبتني في شء منه بعض اصحابنا
 وقولي (كالمستشكل ) ، اي كما الحكم كذلك في مسالة ما اذا وجد في اصله كلمة من غريب العربية، او غيرها غير مقيدة، واشكلت عليه، فجاءز ان يسال عنها اهل العلم بها، ويرويها علي ما يخبرونه به، روي مثل ذلك عن احمد واسحاق وغيرهما
 
  اختلاف الفاظ الشيوخ
 
  .... 
 وحيث من اكثر من شيخ سمع ... متنا بمعني لا بلفظ فقنع
 
  .... 
 بلفظ واحد وسمي الكل: صح ... عند مجيزي النقل معني ورجح
 
  .... 
 بيانه مع قال او مع قالا ... وما ببعض ذا وذا وقالا
 
  .... 
 اقتربا في اللفظ او لم يقل: ... صح لهم والكتب ان تقابل
 
  .... 
 باصل شيخ من شيوخه فهل ... يسمي الجميع مع بيانه؟ احتمل
 اذا سمع الراوي الحديث من شيخين فاكثر بلفظ مختلف، والمعني واحد جاز له ان يرويه عن شيخيه، او شيوخه مع تسمية كل، ويسوق لفظ رواية واحد فقط عند من يجيز الرواية بالمعني، وهم الاكثرون بالشرط المتقدم، والاحسن الراجح ان يبين لفظ الرواية لمن هي بقوله: وهذا لفظ فلان، ونحو ذلك، للخروج من الخلاف. ثم هو مخير بين ان يفرد فعل القول فيخصصه بمن له اللفظ، فيقول: اخبرنا فلان وفلان، واللفظ له، قال: وبين ان ياتي بالفعل لهما فيقول: قالا اخبرنا فلان. والي هذا الاشارة بقولي:
 (مع قال، او مع قالا) .
 واستحسن لمسلم قوله: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو سعيد الاشج؛ كلاهما عن ابي خالد، قال ابو بكر: حدثنا ابو خالد الاحمر. قال ابن الصلاح: ((فاعادته ثانيا ذكر احدهما خاصة اشعار بان اللفظ المذكور له)) . قلت: ويحتمل انه اراد
 
 باعادته بيان التصريح فيه بالتحديث، وان الاشج لم يصرح في روايته بالتحديث، والله اعلم.
 وقولي: (وما ببعض ذا وذا وقالا) ، الالف في اخر حرف الروي للاطلاق، اي: وما اتي فيه الراوي ببعض لفظ احد الشيخين، وبعض لفظ الاخر، ولم يبين لفظ احدهما من الاخر، بل قال: وتقاربا في اللفظ، او المعني واحد، ونحو ذلك؛ فهو جاءز صحيح عند من يجوز الرواية بالمعني، وهكذا لو لم يقل وتقاربا، وما اشبهها، فهو جاءز صحيح ايضا عند من جوز الرواية بالمعني، واليه الاشارة بقولي: (صح لهم) اي: لمجيزي الرواية بالمعني. قال ابن الصلاح: ((وهذا مما عيب به البخاري او غيره)) ، اي ترك البيان.
 وقولي: (والكتب ان تقابل ... ) الي اخره، اي: اذا قوبل كتاب من الكتب المصنفة سمعه علي شيخين فاكثر باصل احد شيخيه، او احد شيوخه دون بقيتهم، فهل له ان يسمي جميع شيوخه في روايته لذلك الكتاب مع بيان اي اللفظ للشيخ الذي قابله باصله؟ قال ابن الصلاح: ((يحتمل ان يجوز كالاول؛ لان ما اورده قد سمعه بنصه ممن ذكر انه بلفظه، ويحتمل انه لا يجوز؛ لانه لا علم عنده بكيفية رواية الاخرين، حتي يخبر عنها بخلاف ما سبق؛ فانه اطلع فيه علي موافقة المعني)) .
  الزيادة في نسب الشيخ
 
  .... 
 والشيخ ان يات ببعض نسب ... من فوقه فلا تزد واجتنب
 
  .... 
 الا بفصل نحو هو او يعني ... اوجء بان وانسبن المعني
 
  .... 
 اما اذا الشيخ اتم النسبا ... في اول الجزء فقط فذهبا
 
 
  .... 
 الاكثرون لجواز ان يتم ... ما بعده والفصل اولي واتم
 اذا سمع من شيخ حديثا فاقتصر شيخه في نسب شيخه، او من فوقه علي بعضه، فليس له ان يزيد في النسب علي ما ذكر منه شيخه من غير فصل يبين انه من الزيادة علي شيخه، كقوله: هو ابن فلان الفلاني، او يعني: ابن فلان، او نحو ذلك. وروي الخطيب عن احمد: انه كان اذا جاء اسم الرجل غير منسوب، قال: يعني ابن فلان. وروينا في كتاب " اللقط " للبرقاني باسناده الي ابن المديني، قال: اذا حدثك الرجل فقال: حدثنا فلان، ولم ينسبه، واحببت ان تنسبه، فقل: حدثنا فلان ان فلان بن فلان بن فلان حدثه. واما اذا اتم الشيخ نسب شيخه في اول كتاب او جزء واقتصر في بقية الكتاب، او الجزء علي اسم الشيخ، فانه يجوز لمن سمع من الشيخ ان يفرد ما بعد الحديث الاول مع اتمام نسب شيخ شيخه فيه، كما حكاه الخطيب عن اكثر اهل العلم. وحكي عن شيخه ابي بكر احمد بن علي الاصبهاني احد الحفاظ انه كان يقول في مثل هذا: ان فلان بن فلان. وعن بعضهم: ان الاولي ان يقول فيه: يعني ابن فلان. وبعضهم يقول: هو ابن فلان، قال: وهذا الذي استحبه؛ لان قوما من الرواة كانوا يقولون فيما اجيز لهم: اخبرنا فلان ان فلانا حدثهم. انتهي. ولعله فيما اجيز لشيوخهم، كما تقدم نقله عن الخطابي.
 
  الرواية من النسخ التي اسنادها واحد
 
  .... 
 والنسخ التي باسناد قط ... تجديده في كل متن احوط
 
  .... 
 والاغلب البدء به ويذكر ... ما بعده مع وبه والاكثر
 
  .... 
 جوز ان يفرد بعضا بالسند ... لاخذ كذا والافصاح اسد
 
  .... 
 ومن يعيد سند الكتاب مع ... اخره احتاط وخلفا ما رفع
 النسخ التي اسناد احاديثها اسناد واحد كنسخة همام بن منبه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  رواية عبد الرزاق عن معمر عنه ونحوها. الاحوط ان يجدد ذكر الاسناد عند كل حديث منها. ومن اهل الحديث من يفعله. ويوجد ذلك في كثير من الاصول القديمة، واوجب بعضهم ذلك، واشرت الي الخلاف بقولي في اخر الابيات: (وخلفا ما رفع) . والاغلب الاكثر ان يبدا بالاسناد في اولها، او في اول كل مجلس من سماعها، ويدرج الباقي عليه، بقوله، في كل حديث بعد الحديث الاول، وبه، او وبالاسناد، ونحو ذلك. ثم ان من سمع هكذا يذكر السند في اوله. وادراج ما بعده عليه هل له ان يفرد ما بعد الحديث الاول بالسند المذكور في اوله؟ ذهب الاكثرون الي الجواز منهم وكيع وابن معين والاسماعيلي؛ لان المعطوف له حكم المعطوف عليه وهو بمثابة تقطيع المتن الواحد في ابواب باسناده المذكور في اوله. وذهب ابو اسحاق الاسفراييني وبعض اهل الحديث الي المنع، الا مع بيان كيفية التحمل. وعلي القول بالجواز،
 
 فالاحسن البيان كما يفعل كثير من المءلفين، منهم مسلم، كقوله: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، وذكر احاديث منها: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ادني مقعد احدكم في الجنة، ... الحديث . وما يفعله بعضهم من اعادة السند في اخر الكتاب، او الجزء، فهو احتياط وتاكيد، ولا يرفع الخلاف في افراد كل حديث بالسند.
  تقديم المتن علي السند
 
  .... 
 وسبق متن لو ببعض سند ... لا يمنع الوصل ولا ان يبتدي
 
  .... 
 راو كذا بسند فمتجه ... وقال: خلف النقل معني يتجه
 
  .... 
 في ذا كبعض المتن قدمت علي ... بعض ففيه ذا الخلاف نقلا
 اذا قدم الراوي الحديث علي السند، كان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا، اخبرنا به فلان، ويذكر سنده، او قدم بعض الاسناد مع المتن علي بقية السند كان يقول: روي عمرو بن دينار عن جابر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا، اخبرنا به فلان، ويسوق سنده الي عمرو، فهو اسناد متصل لا يمنع ذلك الحكم باتصاله، ولا يمنع ذلك كمن روي كذلك اي تحمله من شيخه كذلك انيبتدء بالاسناد جميعه، اولا، ثم يذكر المتن كما جوزه بعض المتقدمين من اهل الحديث، قال ابن الصلاح: ((وينبغي ان يكون فيه خلاف نحو الخلاف في تقديم بعض المتن علي بعض، فقد حكي الخطيب: المنع من ذلك، علي القول بان الرواية علي المعني لا تجوز، والجواز علي القول بان الرواية علي المعني تجوز ولا فرق بينهما في ذلك)) .
 
  اذا قال الشيخ: مثله، او نحوه
 
  .... 
 وقوله مع حذف متن مثله ... او نحوه يريد متنا قبله
 
  .... 
 فالاظهر المنع من ان يكمله ... بسند الثاني وقيل: بل له
 
  .... 
 ان عرف الراوي بالتحفظ ... والضبط والتمييز للتلفظ
 
  .... 
 والمنع في نحو فقط قد حكيا ... وذا علي النقل بمعني بنيا
 
  .... 
 واختير ان يقول: مثل متن ... قبل ومتنه كذا، ويبني
 اذا روي الشيخ حديثا باسناد له، وذكر متن الحديث. ثم اتبعه باسناد اخر، وحذف متنه، واحال به علي المتن الاول، بقوله: مثله، او نحوه، فهل لمن سمع منه ذلك ان يقتصر علي السند الثاني، ويسوق لفظ حديث السند الاول؟ فيه ثلاثة اقوال:
 اظهرها منع ذلك، وهو قول شعبة. فروينا عنه انه قال: فلان عن فلان: مثله، لا يجزء. وروينا عنه ايضا، انه قال: قول الراوي: نحوه، شك.
 والثاني: جواز ذلك اذا عرف ان الراوي لذلك ضابط متحفظ، يذهب الي تمييز الالفاظ وعد الحروف، فان لم يعرف ذلك منه، لم يجز. حكاه الخطيب عن بعض اهل العلم. وروينا عن سفيان الثوري قال: فلان عن فلان مثله يجزء، واذا قال: نحوه، فهو حديث.
 
 والثالث: انه يجوز في قوله: مثله، ولا يجوز في قوله: نحوه. وهو قول يحيي بن معين. وعليه يدل كلام الحاكم ابي عبد الله حيث يقول: لا يحل له ان يقول: مثله الا بعد ان يعلم انهما علي لفظ واحد، ويحل ان يقول: نحوه، اذا كان علي مثل معانيه. قال الخطيب: ((وهذا علي مذهب من لم يجز الرواية علي المعني، واما علي مذهب من اجازها فلا فرق بين مثله ونحوه)) . قال الخطيب: وكان غير واحد من اهل العلم، اذا روي مثل هذا يورد الاسناد، ويقول: مثل حديث قبله، متنه كذا وكذا، ثم يسوقه. قال: وكذلك اذا كان المحدث قد قال نحوه. قال: ((وهذا الذي اختاره)) .
 
  .... 
 وقوله: اذ بعض متن لم يسق ... وذكر الحديث فالمنع احق
 
  .... 
 وقيل: ان يعرف كلاهما الخبر ... يرجي الجواز والبيان المعتبر
 
  .... 
 وقال: ان يجز فبالاجازه ... لما طوي واغتفروا افرازه
 اي: اذا اتي الشيخ الراوي ببعض الحديث وحذف بقيته، واشار اليه بقوله: وذكر الحديث، او نحو ذلك، كقوله: وذكره، وكقوله: الحديث، ولم يكن تقدم كمال الحديث، كالصورة الاولي، فليس لمن سمع كذلك ان يتمم الحديث، بل يقتصر علي ما سمع منه، الا مع البيان، كما سياتي. وهذا اولي بالمنع من المسالة التي قبلها؛ لان المسالة التي قبلها قد ساق فيها جميع المتن قبل ذلك، باسناد اخر، وفي هذه الصورة لم يسق الا هذا القدر من الحديث.
 
 وبالمنع اجاب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وقال ابو بكر الاسماعيلي: اذا عرف المحدث والقارء ذلك الحديث فارجو ان يجوز ذلك. والبيان اولي بان يقول: كما قال. وطريق من اراد اتمامه ان يقتصر ما ذكره الشيخ منه، ثم يقول: قال، وذكر الحديث . ثم يقول: وتمامه كذا وكذا، ويسوقه. وقال ابن الصلاح بعد حكاية كلام الاسماعيلي: ((اذا جوزنا ذلك، فالتحقيق فيه انه بطريق الاجازة فيما لم يذكره الشيخ. قال: لكنها اجازة اكيدة قوية من جهات عديدة، فجاز لهذا  مع كون اوله سماعا  ادراج الباقي عليه من غير افراد له بلفظ الاجازة)) .
  ابدال الرسول بالنبي، وعكسه
 
  .... 
 وان رسول بنبي ابدلا ... فالظاهر المنع كعكس فعلا
 
  .... 
 وقد رجا جوازه ابن حنبل ... والنووي صوبه وهو جلي
 اذا وقع في الرواية: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهل للسامع ان يقول: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهكذا عكسه، كان يكون في الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيقول: عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن الصلاح: ((الظاهر انه لا يجوز وان جازت الرواية بالمعني، فان شرط ذلك الا يختلف المعني، والمعني في هذا مختلف)) . وكان احمد اذا كان في الكتاب: النبي، فقال المحدث: رسول الله، ضرب وكتب: رسول الله. قال الخطيب: ((هذا غير لازم، وانما استحب اتباع اللفظ، والا فمذهبه الترخيص في ذلك)) . وقد ساله ابنه صالح: يكون في الحديث رسول الله فيجعل النبي؟! قال: ارجو الا يكون به
 
 باس، وقال حماد بن سلمة لعفان وبهز، لما جعلا يغيران النبي من رسول الله: اما انتما فلا تفقهان ابدا. قلت: وقول ابن الصلاح: ان ((المعني في هذا مختلف)) لا يمنع جواز ذلك؛ لانه وان اختلف معني النبي والرسول، فانه لا يختلف المعني في نسبة ذلك القول لقاءله باي وصف وصفه، اذا كان يعرف به. واما ما استدل به بعضهم علي المنع بحديث البراء بن عازب في الصحيح في الدعاء عند النوم، وفيه: ونبيك الذي ارسلت. فقال يستذكرهن: وبرسولك الذي ارسلت، فقال: ((لا وبنبيك الذي ارسلت)) فليس فيه دليل؛ لان الفاظ الاذكار توقيفية، وربما كان في اللفظ سر لا يحصل بغيره، ولعله اراد ان يجمع بين اللفظين في موضع واحد. وقال النووي: ((الصواب  والله اعلم  جوازه؛ لانه لا يختلف به هنا معني)) .
  السماع علي نوع من الوهن، او عن رجلين
 
  .... 
 ثم علي السامع بالمذاكره ... بيانه كنوع وهن خامره
 اذا سمع من الشيخ من حفظه في حالة المذاكرة، فعليه بيان ذلك بقوله: حدثنا مذاكرة، او في المذاكرة، ونحو ذلك؛ لانهم يتساهلون في المذاكرة. والحفظ خوان، ولهذا كان احمد يمتنع من رواية ما يحفظه الا من كتابه، وقد منع عبد الرحمن بن
 
 مهدي وابن المبارك وابو زرعة الرازي ان يحمل عنهم في المذاكرة شء. هكذا قال ابن الصلاح: ان عليه بيان ما فيه بعض الوهن. وجعل من امثلته ما سمعه في المذاكرة فتبعته في ذلك. وفي كلام الخطيب: انه ليس بحتم، فانه قال: ((واستحب ان يقول: حدثناه في المذاكرة)) .
 وقولي: (كنوع وهن خامره) اي: كما اذا كان في سماعه نوع من الوهن، فان عليه بيانه، كان يسمع من غير اصل، او كان هو، او شيخه يتحدث في وقت القراءة عليه، او ينسخ، او ينعس، او كان سماع شيخه، او سماعه هو بقراءة مصحف، او لحان، او كتابة التسميع بخط من فيه نظر، ونحو ذلك، فان في اغفال ذلك وترك البيان نوعا من التدليس.
 
  .... 
 والمتن عن شخصين واحد جرح ... لا يحسن الحذف له لكن يصح
 
  .... 
 ومسلم عنه كني فلم يوف ... والحذف حيث وثقا فهو اخف
 اذا كان الحديث عن رجلين: احدهما مجروح، كحديث لانس يرويه عنه مثلا ثابت البناني، وابان بن ابي عياش، ونحو ذلك، لا يحسن اسقاط المجروح  وهو ابان  والاقتصار علي ثابت لجواز ان يكون فيه شء عن ابان لم يذكره ثابت؛ وحمل لفظ احدهما علي الاخر، قال نحو ذلك احمد، والخطيب، وقال ابن الصلاح: ((انه
 
 لا يمتنع ذلك امتناع تحريم؛ لان الظاهر اتفاق الروايتين، وما ذكر من الاحتمال نادر بعيد)) . قال الخطيب: وكان مسلم بن الحجاج في مثل هذا ربما اسقط المجروح من الاسناد ويذكر الثقة، ثم يقول: ((واخر)) كناية عن المجروح. قال: وهذا القول لا فاءدة فيه. قال ابن الصلاح: ((وهكذا ينبغي، اذا كان الحديث عن ثقتين ان لا يسقط احدهما منه؛ لتطرق مثل الاحتمال المذكور اليه، وان كان محذور الاسقاط فيه اقل، ثم لا يمتنع ذلك)) .
 
  .... 
 وان يكن عن كل راو قطعه ... اجز بلا ميز بخلط جمعه
 
  .... 
 مع البيان كحديث الافك ... وجرح بعض مقتض للترك
 
  .... 
 وحذف واحد من الاسناد ... في الصورتين امنع للازدياد
 اذا لم يكن سمع جميع الحديث من شيخ واحد فاكثر، بل سمع قطعة من الحديث من شيخ، وقطعة منه من شيخ اخر، فما زاد، فانه يجوز له ان يخلط الحديث ويرويه عنهما، او عنهم جميعا، مع بيان ان عن كل شيخ بعض الحديث من غير تمييز لما سمعه من كل شيخ من الاخر، كحديث الافك في الصحيح من رواية الزهري، حيث قال:
 
 حدثني عروة، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، قال: وكل قد حدثني طاءفة من حديثها، ودخل حديث بعضهم في بعض، وانا اوعي لحديث بعضهم!!؟ فذكر الحديث. فان اتفق في حديث غير هذا ان كان بعض الرواة في مثل هذه الصورة ضعيفا، فذلك مقتض لطرح جميع الحديث؛ لانه ما من قطعة من الحديث، الا وجاءز ان تكون عن ذلك الراوي المجروح.
 وقولي: (وحذف) ، هو مفعول مقدم، اي: امنع حذف واحد من الاسناد فيما نحن فيه في الصورتين، في صورة ما اذا كان الراويان، او الرواة كلهم ثقات، وفي صورة ما اذا كان فيهم ضعيف؛ لانك اذا حذفت واحدا من الاسناد، واتيت بجميع الحديث، فقد زدت علي بقية الرواة ما ليس من حديثهم، وان حذفت بعض الحديث لم يعلم ان ما حذفته هو رواية من حذفت اسمه فيجب ذكر جميع الرواة في الصورتين معا. والله اعلم.
  اداب المحدث
 
  .... 
 وصحح النية في التحديث ... واحرص علي نشرك للحديث
 
  .... 
 ثم توضا واغتسل واستعمل ... طيبا وتسريحا وزبر المعتلي
 
  .... 
 صوتاعلي الحديث واجلس بادب ... وهيبة بصدر مجلس وهب
 
  .... 
 لم يخلص النية طالب فعم ... ولا تحدث عجلا او ان تقم
 
  .... 
 او في الطريق ثم حيث احتيج لك ... في شء اروه وابن خلاد سلك
 
  .... 
 بانه يحسن للخمسينا ... عاما ولا باس لاربعينا
 
  .... 
 ورد. والشيخ بغير البارع ... خصص لاكمالك والشافعي
 
 من تصدي لاسماع الحديث، او الافادة فيه فليقدم تصحيح النية واخلاصها، فانما الاعمال بالنيات، وقد قال سفيان الثوري: قلت لحبيب بن ابي ثابت حدثنا. قال: حتي تجء النية. وقيل لابي الاحوص سلام بن سليم حدثنا. فقال: ليست لي نية، فقالوا له: انك تءجر. فقال:
 يمنونني الخير الكثير وليتني ... نجوت كفافا لا علي ولاليا
 وروينا عن حماد بن زيد انه قال: استغفر الله ان لذكر الاسناد في القلب خيلاء، وليكن اكبر همه نشر الحديث، والعلم، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ عنه، وقد كان عروة يتالف الناس علي حديثه. وقال سفيان الثوري: تعلموا هذا العلم فاذا علمتموه فتحفظوه، فاذا حفظتموه فاعملوا به، فاذا عملتم به فانشروه. ويستحب له ان يستعمل عند ارادة التحديث ما رويناه عن مالك  رضي الله عنه ، انه كان اذا اراد ان يحدث توضا، وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة، وحدث، فقيل له في ذلك، فقال احب ان اعظم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا احدث الا علي طهارة متمكنا، وكان يكره ان يحدث في الطريق، او وهو قاءم، او يستعجل وقال:
 
 احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وروينا عنه ايضا انه كان يغتسل لذلك ويتبخر ويتطيب، فان رفع احد صوته في مجلسه زبره، وقال: قال الله تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} ، فمن رفع صوته عند حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقولي: (وهب لم يخلص النية) اي: وهب ان الطالب لم يخلص نيته فلا تمتنع من تحديثه، بل عم كل طالب علم. وروينا عن الثوري انه قال: ما كان في الناس افضل من طلبة الحديث، فقال له ابن مهدي: يطلبونه بغير نية، فقال: طلبهم اياه نية. وروينا عن حبيب بن ابي ثابت ومعمر بن راشد انهما قالا: طلبنا الحديث وما لنا فيه نية، ثم رزق الله عز وجل النية بعد وروينا عن معمر ايضا، قال: ان الرجل ليطلب العلم لغير الله فيابي عليه العلم حتي يكون لله عز وجل. قال الخطيب: ((والذي نستحبه ان يروي المحدث لكل احد ساله التحديث، ولا يمنع احدا من الطلبة)) . وقولي: (او ان تقم) اي: في حال قيامك، فانه معطوف علي الحال التي قبله.
 
 وقولي: (ثم حيث احتيج لك في شء اروه) ، بيان للوقت الذي يحسن فيه التصدي للاسماع، والتحديث. فان كان قد احتيج الي ما عنده، فقد اختلف فيه كلام الخطيب، وابن الصلاح في الوجوب والاستحباب، فلهذا اتيت فيه بصيغة الامر الصالحة لهما في قولي: (اروه) . قال الخطيب في كتاب " الجامع ": فان احتيج اليه في رواية الحديث قبل ان يعلوا سنه فيجب عليه ان يحدث، ولا يمتنع؛ لان نشر العلم عند الحاجة اليه لازم، والممتنع من ذلك عاص اثم. وقال ابن الصلاح: والذي نقوله انه متي احتيج الي ما عنده استحب له التصدي لروايته، ونشره في اي سن كان. وروينا عن ابي محمد بن خلاد الرامهرمزي في كتابه " المحدث الفاصل "، قال: الذي يصح عندي من طريق الاثر والنظر في الحد الذي اذا بلغه الناقل حسن به ان يحدث؛ هو ان يستوفي الخمسين؛ لانها انتهاء الكهولة، وفيها مجتمع الاشد. قال: ((وليس بمستنكر ان يحدث عند استيفاء الاربعين؛ لانها حد الاستواء، ومنتهي الكمال، نبء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن اربعين، وفي الاربعين تتناهي عزيمة الانسان وقوته ويتوفر عقله ويجود رايه)) . وتعقبه القاضي عياض في كتاب " الالماع "، فقال: واستحسانه هذا لا تقوم له حجة بما قال، وكم من السلف المتقدمين، ومن بعدهم من المحدثين من لم ينته الي هذا السن، ولا استوفي هذا العمر، ومات قبله، وقد نشر من العلم، والحديث ما لا يحصي. هذا عمر بن عبد العزيز توفي ولم يكمل الاربعين، وسعيد بن جبير لم يبلغ الخمسين.
 
 وكذلك ابراهيم النخعي. وهذا مالك بن انس قد جلس للناس ابن نيف وعشرين سنة، وقيل: ابن سبع عشرة سنة، والناس متوافرون، وشيوخه احياء: ربيعة وابن شهاب وابن هرمز ونافع ومحمد بن المنكدر، وغيرهم. وقد سمع منه ابن شهاب حديث الفريعة. ثم قال: وكذلك محمد بن ادريس الشافعي قد اخذ عنه العلم في سن الحداثة وانتصب لذلك في اخرين من الاءمة المتقدمين والمتاخرين. انتهي كلام القاضي عياض. وقد روينا عن محمد بن بشار بندار، انه حدث وهو ابن ثماني عشرة سنة. وروينا عن ابي بكر الاعين، قال: كتبنا عن محمد بن اسماعيل البخاري علي باب محمد بن يوسف الفريابي، وما في وجهه من شعرة. وروينا عن الخطيب قال: وقد حدثت انا ولي عشرون
 
 سنة، كتب عني شيخنا ابو القاسم الازهري اشياء في سنة اثنتي عشرة واربعماءة. انتهي. وقد حدث شيخنا الحافظ ابو العباس احمد بن مظفر، وسنه ثماني عشرة سنة، سمع منه الحافظ ابو عبد الله الذهبي سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وحدث عنه في "معجمه" بحديث من " الافراد " للدارقطني، وقال عقبه: املاه علي ابن مظفر، وهو امرد. وقد حدث شيخنا ابو الثناء محمود بن خليفة المنبجي وله عشرون سنة، سمع منه شيخنا العلامة شيخ الاسلام تقي الدين السبكي احاديث من " فضاءل القران "، لابي عبيد.
 قلت: وقد سمع مني صاحبنا العلامة ابو محمود محمد بن ابراهيم المقدسي، ولي عشرون سنة، سنة خمس واربعين، وقد سمع علي شيخنا الحافظ عماد الدين بن كثير حديثا من " امالي ابن سمعون "، ولم اكمل يومءذ ثلاثين سنة، سنة اربع وخمسين بدمشق. وهذا ونحوه من رواية الاكابر عن الاصاغر. وقد حمل ابن الصلاح كلام ابن خلاد علي محمل صحيح، فقال: ما ذكره ابن خلاد غير مستنكر، وهو محمول علي انه قاله فيمن يتصدي للتحديث ابتداء من نفسه من غير براعة في العلم تعجلت له قبل السن الذي ذكره. فهذا انما ينبغي له ذلك بعد استيفاء السن المذكور، فانه مظنة الاحتياج الي ما عنده. قال: ((واما الذين ذكرهم عياض ممن حدث قبل ذلك، فالظاهر ان ذلك لبراعة منهم في العلم تقدمت، ظهر لهم معها الاحتياج اليهم فحدثوا قبل ذلك، او لانهم سءلوا ذلك، اما بصريح السءال، واما بقرينة الحال)) انتهي كلامه.
 واليه الاشارة بقولي: (والشيخ بغير البارع خصص) اي: خصص كلام ابن خلاد بغير البارع في العلم.
 
  .... 
 وينبغي الامساك اذ يخشي الهرم ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
 
  .... 
 فان يكن ثابت عقل لم يبل ... كانس ومالك ومن فعل
 
  .... 
 والبغوي والهجيمي وفءه ... كالطبري حدثوا بعد الماءه
 لما ذكر السن الذي ينبغي فيه التحديث ذكر بعده السن الذي ينبغي عنده الامساك عن التحديث، قال القاضي عياض: ((الحد في ترك الشيخ التحديث التغير، وخوف الخرف)) ، وكذا قال ابن الصلاح: ((هو السن الذي يخشي عليه فيه من الهرم والخرف، ويخاف عليه فيه ان يخلط، ويروي ما ليس من حديثه. قال: والناس
 
 في بلوغ هذا السن يتفاوتون بحسب اختلاف احوالهم)) . وروينا عن ابي محمد بن خلاد، قال: فاذا تناهي العمر بالمحدث فاعجب الي ان يمسك في الثمانين؛ فانه حد الهرم. قال والتسبيح، والذكر، وتلاوة القران؛ اولي بابناء الثمانين فان كان عقله ثابتا، ورايه مجتمعا، يعرف حديثه، ويقوم به، وتحري ان يحدث احتسابا، رجوت له خيرا؛ كالحضرمي وموسي وعبدان. قال: ولم ار بفهم ابي خليفة وضبطه باسا مع سنه. انتهي كلامه. وقد حدث جماعة من الصحابة فمن بعدهم بعد مجاوزة الثمانين. فمن الصحابة: انس بن مالك، وعبد الله بن ابي اوفي، وسهل بن سعد، في اخرين. ومن التابعين: شريح القاضي، ومجاهد، والشعبي، في اخرين. ومن اتباعهم: مالك بن انس، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، في اخرين منهم. وممن بعدهم، وقد ذكر القاضي عياض ان مالكا قال: ((انما يخرف الكذابون)) وقد حدث جماعة بعد ان جاوزوا الماءة.
 فمن الصحابة: حكيم بن حزام، ومن التابعين: شريك بن عبد الله النمري، وممن بعدهم: الحسن بن عرفة، وابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وابو اسحاق ابراهيم بن علي الهجيمي، حدث وهو ابن ماءة وثلاث سنين، والقاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، والحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، وغيرهم؛ ولم يتغير احد منهم. وقرا القارء يوما علي الهجيمي بعد ان جاوز الماءة، واراد اختباره بذلك.
 
 ان الجبان حتفه من فوقه ... كالكلب يحمي جلده بروقه
 فقال له الهجيمي: قل الثور يا ثور! فان الكلب لا روق له، ففرح الناس بصحة عقله وجودة حسه. قال الجوهري: ((والروق: القرن)) . قال القاضي عياض: ((وانما كره من كره لاصحاب الثمانين التحديث؛ لان الغالب علي من يبلغ هذا السن اختلال الجسم، والذكر، وضعف الحال، وتغير الفهم، وحلول الخرف؛ مخافة ان يبدا به التغير والاختلال، فلا يفطن له الا بعد ان جازت عليه اشياء)) .
  ... وينبغي امساك الاعمي ان يخف ... وان من سيل بجزء قد عرف
  ... رجحان راو فيه دل فهو حق ... وترك تحديث بحضرة الاحق
  ... وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه
 اي: وينبغي لمن عمي وخاف ان يدخل عليه ما ليس من حديثه، ان يمسك عن الرواية. وينبغي ايضا للمحدث اذا سءل بجزء، او كتاب ان يقرا عليه، وهو يعلم ان غيره في بلدته او غيرها ارجح في روايته منه، بكونه اعلي اسنادا منه فيه، او سماع غيره متصلا بالسماع وفي طريقه هو اجازة، او غير ذلك من الترجيحات ان يدل الساءل علي
 
 من هو احق منه بذلك، فذلك من النصيحة في العلم. وينبغي ايضا ان لا يحدث بحضرة من هو احق بالتحديث واولي به منه، فقد كان ابراهيم النخعي اذا اجتمع مع الشعبي لم يتكلم ابراهيم بشء. وزاد بعضهم علي هذا بان كره الرواية ببلد وفيه من هو اولي منه لسنه، او غير ذلك. فقد قال يحيي بن معين: الذي يحدث ببلدة وفيها اولي بالتحديث منه احمق. وروي عنه انه قال: اذا حدثت ببلد فيه مثل ابي مسهر، فيجب للحيتي ان تحلق.
  ... ولا تقم لاحد واقبل ... عليهم وللحديث رتل
  ... واحمد وصل مع سلام ودعا ... في بدء مجلس وختمه معا
 وينبغي للشيخ ان لا يقوم لاحد في حال التحديث . وكذلك قارء الحديث، فقد بلغنا عن محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه، وهو ابو زيد المروزي، انه قال: القارء لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام لاحد فانه تكتب عليه خطيءة. ويستحب له ان يقبل علي من يحدثهم، فقد روينا عن حبيب بن ابي ثابت، قال: من السنة اذا حدث القوم ان يقبل عليهم جميعا. وروينا عنه قال: كانوا يحبون اذا حدث الرجل لا يقبل علي الرجل الواحد، ولكن ليعمهم. ويستحب ان يرتل الحديث، ولا يسرده سردا
 
 يمنع السامع من ادراك بعضه. ففي الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يسرد الحديث كسردكم. زاد الترمذي: ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس اليه. وقال: حديث حسن صحيح. ويستحب له ان يفتتح مجلسه ويختمه بتحميد الله تعالي وصلاة وسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعاء يليق بالحال. قال ابن الصلاح: ((ومن ابلغ ما يفتتحه به ان يقول: الحمد لله رب العالمين، اكمل الحمد علي كل حال، والصلاة والسلام الاتمان علي سيد المرسلين، كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون، اللهم صل عليه، وعلي اله، وساءر النبيين، وال كل وساءر الصالحين، نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون)) .
 
 
  .... 
 واعقد للاملا مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع والاخذ ثم ان
 
  .... 
 تكثر جموع فاتخذ مستمليا ... محصلا ذا يقظة مستويا
 
  .... 
 بعال او فقاءما يتبع ما ... يسمعه مبلغا او مفهما
 يستحب للمحدث العارف ان يعقد مجلسا لاملاء الحديث، فانه من اعلي مراتب الاسماع، والتحمل. فان كثر الجمع فليتخذ مستمليا يبلغ عنه. فقد فعل ذلك مالك، وشعبة، ووكيع، وابو عاصم، ويزيد بن هارون، في عدد كثير من الحفاظ، والمحدثين وقد روينا في سنن ابي داود والنساءي من حديث رافع بن عمرو، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يخطب الناس بمني، حيث ارتفع الضحي علي بغلة شهباء، وعلي  رضي الله عنه  يعبر عنه. فان تكاثر الجمع بحيث لا يكفي بمستمل واحد اتخذ مستمليين فاكثر. فقد روينا ان ابا مسلم الكجي، املي في رحبة غسان . وكان في مجلسه سبعة مستملين، يبلغ كل واحد صاحبه الذي يليه، وكتب الناس عنه قياما بايديهم المحابر، ثم مسحت الرحبة، وحسب من حضر بمحبرة فبلغ ذلك نيفا واربعين الف محبرة سوي النظارة. وروينا ان مجلس عاصم بن علي كان
 
 يحزر باكثر من ماءة الف انسان، وكان يستملي عليه هارون الديك وهارون مكحلة.
 وليكن المستملي محصلا متيقظا فهما، لا كمستملي يزيد بن هارون حيث سءل يزيد عن حديث فقال: حدثنا به عدة، فصاح المستملي: يا ابا خالد () عدة ابن من؟ فقال له: عدة ابن فقدتك! وليكن المستملي علي موضع مرتفع من كرسي، او نحوه والا فقاءما علي قدميه، ليكون ابلغ للسامعين، وعلي المستملي ان يتبع لفظ المملي فيءديه علي وجهه من غير تغيير، وقال الخطيب: ((يستحب له ان لا يخالف لفظه)) . وقال ابن الصلاح: عليه ذلك كما تقدم. وفاءدته ابلاغ من لم يبلغه لفظ المملي، وافهام من بلغه علي بعد، ولم يتفهمه. فيتوصل بصوت المستملي الي تفهمه وتحققه. وقد تقدم الكلام فيمن لم يسمع الا لفظ المستملي، هل له ان يرويه عن المملي، او ليس له الا ان يرويه عن المستملي عنه؟ ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ ‍‍‍‍‍!
  ... واستحسنوا البدء بقارء تلا ... وبعده استنصت ثم بسملا
  ... فالحمد فالصلاة ثم اقبل ... يقول: من اوما ذكرت وابتهل
  ... له وصلي وترضي رافعا ... والشيخ ترجم الشيوخ ودعا
 واستحسنوا افتتاح مجلس الاملاء بقراءة قارء لشء من القران العظيم
 
 وقال الخطيب: سورة من القران. ثم روي باسناده الي ابي نضرة، قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتمعوا تذاكروا العلم وقرءوا سورة، فاذا فرغ القارء استنصت المستملي اهل المجلس، حيث احتيج للاستنصات. ففي الصحيحين من حديث جرير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له في حجة الوداع: استنصت الناس. فاذا انصت الناس بسمل المستملي وحمد الله تعالي، وصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اقبل علي الشيخ المحدث قاءلا له: من ذكرت؟ اي: من الشيوخ، او ما ذكرت؟ اي: من الاحاديث رحمك الله، او غفر الله لك وهو المراد بقولي: (وابتهل له) اي: ودعا له. وقد روينا عن يحيي بن اكثم، قال: نلت القضاء وقضاء القضاة والوزارة، وكذا، وكذا، ما سررت بشء مثل قول المستملي: من ذكرت رحمك الله. قال الخطيب: واذا انتهي المستملي في الاسناد الي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  استحب له الصلاة عليه رافعا صوته بذلك، وهكذا يفعل في كل حديث عاد فيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: واذا انتهي الي ذكر بعض الصحابة، قال: رضوان الله عليهم، او رضي الله عنه. انتهي. وكذلك الترضي والترحم عن الاءمة، فقد روي الخطيب ان الربيع بن سليمان قال القارء يوما: حدثكم الشافعي فلم يقل:  رضي الله عنه ، فقال الربيع: ولا حرف حتي يقال:  رضي الله عنه .
 
 وقولي: (والشيخ) ، هو مبتدا، اي: الشيخ المملي يترجم شيوخه الذين يحدث عنهم بذكر انسابهم، وبعض مناقبهم، ويدعو لهم بالمغفرة والرحمة. قال الخطيب: اذ فعل المستملي ما ذكرته، قال الراوي: حدثنا فلان. ثم نسب شيخه الذي سماه حتي يبلغ بنسبه منتهاه. قال: والجمع بين اسم الشيخ وكنيته ابلغ في اعظامه. ثم قال: انه يقتصر في الرواية علي اسم من لا يشكل كايوب ويونس ومالك والليث، ونحوهم. وهكذا من كان مشهورا بنسبه الي ابيه، او قبيلته. قد اكتفي في كثير من الرواة بذكر ما اشتهر به، وان لم يسم كابن عون، وابن جريج، وابن لهيعة، وابن عيينة، ونحوهم، وكالشعبي، والنخعي، والزهري، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، ونحوهم. ثم ذكر من اشتهر بلقب، او كنية، او نسبة لام، او نقص كالعور، ونحوه، وسياتي. واما ذكر بعض اوصاف شيوخه، فكقول ابي مسلم الخولاني: حدثني الحبيب الامين اما هو الي فحبيب، واما هو عندي فامين: عوف بن مالك)) رواه مسلم. وكقول مسروق: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله المبراة. وكقول عطاء بن ابي رباح: حدثني البحر. يريد: ابن عباس. وكقول الشعبي: حدثنا الربيع ابن خثيم، وكان من معادن الصدق. وكقول ابن
 
 عيينة: حدثنا اوثق الناس: ايوب. وكقول شعبة: حدثني سيد الفقهاء: ايوب. وقال وكيع : حدثنا سفيان امير المءمنين في الحديث.
 وقال ابن خزيمة: حدثنا من لم تر عيناي مثله: ابو الحسن محمد بن اسلم الطوسي، وحدثني الحافظ ابو سعيد العلاءي يوما عن الرضي الطبري، فقال: حدثنا الامام ابو اسحاق الطبري، وهو اجل شيخ لقيته.
  ... وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص او نسب
  ... لامه فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية فصن
 قال الخطيب: غلبت القاب جماعة من اهل العلم، [علي اسماءهم] فاقتصر الناس علي ذكر القابهم في الرواية عنهم، منهم: غندر محمد بن جعفر، ولوين محمد بن سليمان المصيصي، ومشكدانة عبد الله بن عمر الكوفي، وعارم محمد بن الفضل السدوسي، وسعدويه سعيد بن سليمان
 
 الواسطي، وصاعقة محمد ابن عبد الرحيم البغدادي، ومطين محمد بن عبد الله الحضرمي، ونفطويه ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي. وقال: ((لم يختلف العلماء في انه يجوز ذكر الشيخ وتعريفه بصفته التي ليست نقصا في خلقته، كالطول والقصر، والزرقة، والشقرة، والحمرة، والصفرة، قال: وكذلك يجوز وصفه بالعرج، والقصر، والعمي، والعور، والعمش، والحول، والاقعاد، والشلل، كعمران القصير، وابي معاوية الضرير، وهارون بن موسي الاعور، وسليمان الاعمش، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعاصم الاحول، وابي معمر المقعد، ومنصور الاشل وجماعة)) .
 وسءل ابن المبارك عن فلان القصير، وفلان الاعرج، وفلان الاصفر، وحميد الطويل، قال: اذا اراد صفته ولم يرد عيبه فلا باس. قال الخطيب: واذا كان معروفا باسم امه، وهو الغالب عليه، جاز نسبته اليه، مثل: ابن بحينة، وابن ام مكتوم، ويعلي بن منية، والحارث بن البرصاء، وغيرهم من الصحابة، ومن بعدهم كمنصور بن
 
 صفية، واسماعيل بن علية. واستثني ابن الصلاح من الجواز ما يكرهه الملقب، فقال: الا ما يكرهه من ذلك، كما في اسماعيل بن ابراهيم، المعروف بابن علية، وهي امه، وقيل: ام امه. روينا عن يحيي بن معين انه كان يقول: حدثنا اسماعيل بن علية، فنهاه احمد بن حنبل، وقال: قل: اسماعيل بن ابراهيم، فانه بلغني انه كان يكره ان ينسب الي امه، فقال: قد قبلنا منك يا معلم الخير. انتهي.
 ولم يستثن الخطيب ذلك من الجواز، بل: روي هذه الحكاية، والظاهر ان ما قاله احمد هو علي طريق الادب، لا اللزوم.
 
  .... 
 وارو في الاملا عن شيوخ قدم ... اولاهم وانتقه وافهم
 
  .... 
 ما فيه من فاءدة ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
 
  .... 
 عالي اسناد قصير متن ... واجتنب المشكل خوف الفتن
 قال الخطيب: يستحب للراوي الا يقتصر في املاءه علي الرواية عن شيخ واحد من شيوخه، بل يروي عن جماعتهم، ويقدم من علا اسناده منهم. زاد ابن الصلاح: او يقدم الاولي من وجه اخر، قال: ويتقي ما يمليه ويتحري المستفاد
 
 منه. قال الخطيب: ومن انفع ما يملي الاحاديث الفقهية. قال: ((ويستحب ايضا املاء احاديث الترغيب)) ، قال: واذا روي حديثا فيه كلام غريب فسره، او معني غامض بينه واظهره. ثم روي عن ابن مهدي قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت، لكتبت بجنب كل حديث تفسيره. قال الخطيب: ويستحب للراوي ان ينبه علي فضل ما يرويه، ويبين المعاني التي لا يعرفها الا الحفاظ من امثاله وذويه فان كان الحديث عاليا علوا متفاوتا، وصفه بذلك، وهكذا اذا كان راويه غاية في الثقة والعدالة. قال: ويستحب ان روي حديثا معلولا ان يبين علته: واذا كان في الاسناد اسم يشاكل غيره في الصورة، استحببت له ان يذكر صورة اعجامه. ثم ذكر التنبيه علي تاريخ السماع القديم، وكونه انفرد عن شيخه به وكون الحديث لا يوجد الا عنده. قال الخطيب: ويكون املاءه عن كل شيخ حديثا واحدا فانه اعم للفاءدة، واكثر للمنفعة قال: ويعتمد ما علا سنده وقصر متنه. وروينا عن علي بن حجر انه كان يقول:
 
 وظيفتنا ماءة للغري ... ب في كل يوم سوي ما يعاد
 شريكية او هشيمية ... احاديث فقه قصار جياد
 قال الخطيب: وينبغي ان يعتمد في املاءه الرواية عن ثقات شيوخه، ولا يروي عن كذاب، ولا متظاهر ببدعة، ولا معروف بالفسق، قال: ((وليتجنب في اماليه رواية ما لا تحتمله عقول العوام لما لا يءمن عليهم فيه من دخول الخطا والاوهام، ان يشبهوا الله تعالي بخلقه، ويلحقوا به ما يستحيل في وصفه، وذلك نحو احاديث الصفات التي ظاهرها يقتضي التشبيه، والتجسيم، واثبات الجوارح والاعضاء للازلي القديم؛ وان كانت الاحاديث صحاحا ولها في التاويل طرق ووجوه، الا ان من حقها الا تروي الا لاهلها خوفا من ان يضل بها من جهل معانيها، فيحملها علي ظاهرها، او يستنكرها فيردها، ويكذب رواتها، ونقلتها، ثم روي حديث ابي هريرة: ((كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع)) . وقول علي: تحبون ان يكذب الله ورسوله؟ حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون. وقول ابن مسعود: ان الرجل ليحدث بالحديث، فيسمعه من لا يبلغ عقله فهم ذلك الحديث،
 
 فيكون عليه فتنة قال الخطيب: ومما راي العلماء ان الصدوف عن روايته للعوام اولي: احاديث الرخص، كحديث الرخصة في النبيذ، ثم ذكر كراهية رواية احاديث بني اسراءيل الماثورة عن اهل الكتاب، وما نقل عن اهل الكتاب. ثم روي عن الشافعي ان معني حديث: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج. اي لا باس ان تحدثوا عنهم ما سمعتم وان استحال ان يكون في هذه الامة، مثل ما روي ان ثيابهم تطول، والنار التي تنزل من السماء فتاكل القربان. انتهي.
 وقال بعض العلماء: ان قوله ولا حرج في موضع الحال، اي حدثوا عنهم حيث لا حرج في التحديث عنهم، كما حفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخبارهم قال الخطيب وعن صحابته، وعن العلماء، فان روايته تجوز. قال الخطيب: ((وليتجنب ما شجر بين
 
 الصحابة، وقد روي الخطيب في كتاب له في القول في علم النجوم من حديث ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال اذا ذكر اصحابي فامسكوا
 ورواه ابن عدي من حديث ابن عمر ايضا، وكلاهما لا يصح. (والفتن)
  بفتح الفاء : مصدر قولك: فتن، حكاه الخليل بن احمد.
 
  .... 
 واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
 
  .... 
 وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
 
  .... 
 وليس بالاملاء حين يكمل ... غني عن العرض لزيغ يحصل
 جرت عادة غير واحد من الاءمة ان يختم مجالس الاملاء بشء من الحكايات والنوادر والانشادات باسانيدها. قال ابن الصلاح: وذلك حسن. وقد بوب له الخطيب في
 
 " الجامع "، واستدل له بما روي باسناده الي علي  رضي الله عنه  قال: روحوا القلوب، وابتغوا لها طرف الحكمة. وعن الزهري: انه كان يقول لاصحابه: هاتوا من اشعاركم، هاتوا من حديثكم، فان الاذن مجة والقلب حمض. وعن حماد بن زيد: انه حدث باحاديث، ثم قال: لتاخذوا في ابزار الجنة، فحدثنا بالحكايات. وعن كثير بن افلح، قال: اخر مجلس جالسنا فيه زيد بن ثابت، تناشدنا فيه الشعر.
 قال الخطيب: وان لم يكن الراوي من اهل المعرفة بالحديث، وعلله، واختلاف وجوهه، وطرقه، وغير ذلك من انواع علومه، فينبغي له ان يستعين ببعض حفاظ وقته في تخريج الاحاديث التي يريد املاء ها قبل يوم مجلسه. فقد كان جماعة من شيوخنا يفعلون ذلك منهم: ابو الحسين بن بشران والقاضي ابو عمر الهاشمي، وابو القاسم السراج، وغيرهم. قال ابن الصلاح: ((واذا نجز الاملاء فلا غني عن مقابلته، واتقانه، واصلاح ما فسد منه بزيغ القلم، وطغيانه)) . هكذا قال ابن الصلاح هنا،
 
 انه لا غني عن مقابلة الاملاء، وقد تقدم في كلامه الترخيص في الرواية من الاصل غير المقابل بشروط ثلاثة، ولم يذكر ذلك هنا، فيحتمل ان يحمل هذا علي ما تقدم، ويحتمل ان يفرق بين النسخ من اصل السماع، والنسخ من املاء الشيخ حفظا؛ لان الحفظ يخون. ولكن المقابلة للاملاء، انما هي مع الشيخ ايضا من حفظه، لا علي اصوله، وليس في كلام الخطيب هنا اشتراط مقابلة الاملاء، وانما ترجم عليه بقوله: المعارضة بالمجلس المكتوب واتقانه، واصلاح ما افسد منه زيغ القلم، وطغيانه، ثم روي باسناده الي زيد بن ثابت، قال: كنت اكتب الوحي عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واذا فرغت قال: اقراه، فان كان فيه سقط اقامه، ثم يخرج به.
  اداب طالب الحديث
 
  .... 
 واخلص النية في طلبكا ... وجد وابدا بعوالي مصركا
 
  .... 
 وما يهم ثم شد الرحلا ... لغيره ولا تساهل حملا 
 اول ما يجب علي الطالب اخلاص النية، فقد روينا في " سنن ابي داود "، و"ابن ماجه" من حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد
 
 عرف الجنة يوم القيامة. وروينا عن حماد بن سلمة قال: من طلب الحديث لغير الله مكر به. قال الخطيب: اذا عزم الله تعالي لامرء علي سماع الحديث وحضرته نية في الاشتغال به، فينبغي ان يقدم المسالة لله تعالي ان يوفقه فيه، ويعينه عليه، ثم يبادر الي السماع، ويحرص علي ذلك من غير توقف، ولا تاخير. وفي " صحيح مسلم " من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز)) . وليجد الطالب في طلبه، فقد روينا عن يحيي بن ابي كثير، قال: لا ينال العلم براحة الجسد. وروينا عن الشافعي قال: لا يطلب هذا العلم من يطلبه بالتملل، وغني النفس، فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس، وضيق العيش، وخدمة العلم، افلح. قال الخطيب: ويعمد الي اسند شيوخ مصره، واقدمهم سماعا فيديم الاختلاف اليه، ويواصل العكوف عليه، فيقدم السماع منه، وان تكافات اسانيد جماعة من الشيوخ في العلو، واراد ان يقتصر علي السماع من بعضهم، فينبغي ان يتخير المشهور منهم
 
 بطلب الحديث، المشار اليه بالاتقان له، والمعرفة به. واذا تساووا في الاسناد والمعرفة فمن كان من الاشراف وذوي الانساب، فهو اولي ان يسمع منه.
 وروينا عن الحافظ ابي الفضل صالح بن احمد التميمي، قال: ينبغي لطالب الحديث ومن عني به ان يبدا بكتب حديث بلده، ومعرفة اهله منهم، وتفهمه وضبطه حتي يعلم صحيحها وسقيمها، ويعرف من اهل الحديث بها، واحوالهم معرفة تامة، اذا كان في بلده علم وعلماء، قديما وحديثا. ثم يشتغل بعد بحديث البلدان والرحلة فيه.
 وروينا عن ابي عبيدة، قال: من شغل نفسه بغير المهم اضر بالمهم. وقال الخطيب: المقصود بالرحلة في الحديث امران :
 احدهما: تحصيل علو الاسناد وقدم السماع. والثاني: لقاء الحفاظ، والمذاكرة لهم، والاستفادة عنهم. فاذا كان الامران موجودين في بلد الطالب، ومعدومين في غيره، فلا فاءدة في الرحلة، فالاقتصار علي ما في البلد اولي. فاذا كانا موجودين في بلد الطالب، وفي غيره الا ان ما في كل واحد من البلدين يختص به، اي: من العوالي والحفاظ؛ فالمستحب للطالب الرحلة لجمع الفاءدتين من علو الاسنادين، وعلم الطاءفتين. لكن بعد تحصيله حديث بلده وتمهره في المعرفة به. قال: واذا عزم الطالب علي الرحلة، فينبغي له الا يترك في بلده من الرواة احدا الا ويكتب عنه ما تيسر من الاحاديث، وان قلت فاني سمعت بعض اصحابنا يقول: ضيع ورقة ولا تضيعن شيخا. وروينا عن احمد
 
 وساله ابنه عبد الله عمن طلب العلم، تري له ان يلزم رجلا عنده علم فيكتب عنه؟ او تري له ان يرحل الي المواضع التي فيها العلم فيسمع منهم؟ قال: يرحل، يكتب عن الكوفيين والبصريين، واهل المدينة ومكة يشام الناس يسمع منهم. وروينا عن ابن معين، قال: اربعة لا تءنس منهم رشدا منهم رجل يكتب في بلده، ولا يرحل في طلب الحديث. وقال ابراهيم بن ادهم: ان الله يدفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث. قال ابن الصلاح: ولا يحملنه الحرص والشره علي التساهل في السماع والتحمل، والاخلال بما عليه في ذلك. وقال الخطيب: ليعلم الطالب ان شهوة السماع لا تنتهي، والنهمة من الطلب لا تنقضي، والعلم كالبحار المتعذر كيلها، والمعادن التي لا ينقطع نيلها.
 فلا ينبغي له ان يشتغل في الغربة الا بما يستحق لاجله الرحلة.
 وقولي: (حملا) تمييز، اي: ولا تتساهل في الحمل والسماع.
 
 
  .... 
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... والشيخ بجله ولا تثاقل
 
  .... 
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... ولا تكن يمنعك التكبر
 
  .... 
 او الحيا عن طلب واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
 
  .... 
 ما تستفيد عاليا ونازلا ... لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا
 
  .... 
 ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
 
  .... 
 فليس من ذا والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
 
  .... 
 وان يضق حال عن استيعابه ... لعارف اجاد في انتخابه
 
  .... 
 او قصر استعان ذا حفظ فقد ... كان من الحفاظ من له يعد
 
  .... 
 وعلموا في الاصل اما خطا ... او همزتين او بصاد او طا
 وليستعمل الطالب ما سمع من الحديث في فضاءل الاعمال، فقد روينا في حديث علي: ان رجلا قال: يا رسول الله، ما ينفي عني حجة الجهل؟ قال: العلم. قال: فما ينفي عني حجة العلم؟ قال: العمل.
 وروينا عن بشر بن الحارث، قال: يا اصحاب الحديث! ادوا زكاة هذا الحديث، اعملوا من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث.
 
 وروينا عن عمرو بن قيس الملاءي، قال: اذا بلغك شء من الخير فاعمل به،  ولو مرة  تكن من اهله. وروينا عن وكيع، قال: اذا اردت ان تحفظ الحديث فاعمل به وروينا عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، قال كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به وروينا عن احمد بن حنبل، قال ما كتبت حديثا الا وقد عملت به، حتي مر بي في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي ابا طيبة دينارا، فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت وليبجل الطالب الشيخ، فقد روينا عن مغيرة، قال كنا نهاب ابراهيم، كما نهاب الامير وروينا عن البخاري قال ما رايت احدا اوقر للمحدثين من يحيي بن معين. وليحذر من التثقيل عليه لءلا يضجره ويمله. قال الخطيب: واذا حدثه فيجب ان ياخذ منه العفو ولا يضجره. قال: والاضجار يغير الافهام، ويفسد الاخلاق، ويحيل الطباع، وقد كان اسماعيل بن ابي خالد من احسن الناس خلقا، فلم يزالوا به حتي ساء خلقه. وروينا عن محمد بن سيرين: انه ساله رجل عن حديث وقد اراد ان يقوم، فقال: انك ان كلفتني ما لم اطق،
 
 ساءك ما سرك مني من خلق. قال ابن الصلاح: ((يخشي علي فاعل ذلك ان يحرم الانتفاع)) .
 قلت: وقد جربت ذلك، فان شيخنا ابا العباس احمد بن عبد الرحمن المرداوي، كان كبر وعجز عن الاسماع حتي كنا نتالفه علي قراءة الشء اليسير، فقرا عليه بعض اصحابنا فيما بلغني"العمدة" باجازته من ابن عبد الداءم واطال عليه فاضجره فكان يقول له الشيخ: لا احياك الله ان ترويها عني، او نحو ذلك، فمات الطالب بعد قليل، ولم ينتفع بما سمعه عليه.
 وليحذر الطالب ان يمنعه التكبر، او الحياء عن طلب العلم، فقد ذكر البخاري عن مجاهد قال: ((لا ينال العلم مستحي، ولا مستكبر)) ، وليتجنب الطالب ان يظفر بشيخ، او بسماع لشيخ فيكتمه لينفرد به عن اضرابه، فذلك لءم من فاعله، علي انه قد روينا فعل ذلك عن جماعة من الاءمة المتقدمين، كشعبة وسفيان الثوري، وهشيم، والليث، وابن جريج، وسفيان بن عيينة، وابن لهيعة، وعبد الرزاق، فالله اعلم بمقاصدهم في ذلك. وروينا عن مالك قال: من بركة الحديث افادة بعضهم بعضا
 
 ، ونحوه عن ابن المبارك ويحيي بن معين. وروينا عن يحيي بن معين، قال: من بخل بالحديث، وكتم علي الناس سماعهم، لم يفلح. وروينا عن اسحاق بن راهويه، قال: قد راينا اقواما منعوا هذا السماع، فوالله ما افلحوا ولا انجحوا. قال الخطيب: ((والذي نستحبه افادة الحديث لمن لم يسمعه والدلالة علي الشيوخ والتنبيه علي رواياتهم، فان اقل ما في ذلك النصح للطالب، والحفظ للمطلوب، مع ما يكتسب به من جزيل الاجر، وجميل الذكر)) ، ثم روي باسناده الي ابن عباس رفعه، قال: اخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا، فان خيانة الرجل في علمه، اشد من خيانته في ماله، ثم روي عن الثوري قال: ليفد بعضكم بعضا، وهذا يدل علي ان ما روي عنه وعمن تقدم ذكره من الاءمة مما يخالف ذلك محمول علي كتمه عمن لم يروه اهلا، او علي من لم يقبل الصواب اذا ارشد اليه، او نحو ذلك.
 وقد قال الخطيب: ((من اداه  لجهله  فرط التيه والاعجاب الي المحاماة عن الخطا والمماراة في الصواب، فهو بذلك الوصف مذموم ماثوم، ومحتجز الفاءدة عنه غير مءنب ولا ملوم)) .
 
 وروينا عن الخليل بن احمد انه قال لابي عبيدة معمر بن المثني: لا تردن علي معجب خطا، فيستفيد منك علما، ويتخذك به عدوا.
 ولتكن همة الطالب تحصيل الفاءدة، سواء وقعت له بعلو ام بنزول ولا يانف ان يكتب عمن هو دونه ما يستفيده. روينا عن سفيان ووكيع قالا: لا يكون الرجل من اهل الحديث، حتي يكتب. وقال وكيع: لا يكون عالما حتي ياخذ عمن هو فوقه، وعمن هو دونه، وعمن هو مثله. وكان ابن المبارك يكتب عمن هو دونه، فقيل له، فقال: لعل الكلمة التي فيها نجاتي لم تقع لي.
 وليحذر الطالب ان تكون همته تكثير الشيوخ لمجرد اسم الكثرة وصيتها، قال ابن الصلاح: وليس بموفق من ضيع شيءا من وقته في ذلك.
 وروينا عن عفان انه سمع قوما يقولون: نسخنا كتب فلان، فقال: هذا الضرب من الناس، لا يفلحون. كنا ناتي هذا فنسمع منه ما ليس عند هذا، ونسمع من هذا ما ليس عند هذا، فقدمنا الكوفة، فاقمنا اربعة اشهر، ولو اردنا ان نكتب ماءة الف حديث، لكتبناها، فما كتبنا الا قدر خمسة الاف حديث، وما رضينا من احد الا بالاملاء؛ الا شريك فانه ابي علينا. قال ابن الصلاح: ((وليس من ذلك قول ابي
 
 حاتم الرازي: اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش)) . والتقميش والقمش ايضا: جمع الشء من هاهنا وهاهنا. ولم يبين ابن الصلاح ما المراد بذلك، وكانه اراد: اكتب الفاءدة ممن سمعتها ولا تءخر ذلك حتي تنظر فيمن حدثك، اهو اهل ان يءخذ عنه ام لا؟ فربما فات ذلك () بموت الشيخ او سفره، او سفرك. فاذا كان وقت الرواية عنه، او وقت العمل بذلك، ففتش حينءذ. وقد ترجم عليه الخطيب: باب من قال: يكتب عن كل احد.
 ويحتمل: ان مراد ابي حاتم استيعاب الكتاب المسموع، وترك انتخابه، او استيعاب ما عند الشيخ وقت التحمل، ويكون النظر فيه حالة الرواية. وقد يكون قصد المحدث تكثير طرق الحديث، وجمع اطرافه، فيكثر لذلك شيوخه ولا باس بذلك. فقد روينا عن ابي حاتم قال: لو لم نكتب الحديث من ستين وجها ما عقلناه. وقد وصف بالاكثار من الشيوخ سفيان الثوري ، وابو داود الطيالسي، ويونس بن محمد المءدب، ومحمد بن يونس الكديمي، وابو عبد الله ابن منده، والقاسم بن داود البغدادي، روينا عنه قال: كتبت عن ستة الاف شيخ.
 وينبغي للطالب ان يسمع، ويكتب ما وقع له من كتاب، او جزء علي التمام، ولا ينتخبه، فربما احتاج بعد ذلك الي رواية شء منه لم يكن فيما انتخبه منه، فيندم، 
 وقد روينا عن ابن المبارك قال: ما انتخبت علي عالم قط، الا ندمت. وروينا عنه قال: ما جاء من منتق خير قط. وروينا عن يحيي ابن معين قال: صاحب الانتخاب يندم، وصاحب النسخ لا يندم. وقد فرق الخطيب في ذلك بين ان يكون الشيخ عسرا، والطالب واردا غريبا؛ فقال: اذا كان المحدث مكثرا وفي الرواية معسرا، فينبغي للطالب ان ينتقي حديثه، وينتخبه، فيكتب عنه ما لا يجده عند غيره، ويتجنب المعاد من رواياته قال: وهكذا حكم الواردين من الغرباء الذين لا يمكنهم طول الاقامة والثواء. قال: واما متيلم يتميز للطالب معاد حديثه من غيره، وما يشارك في روايته مما ينفرد به، فالاولي ان يكتب حديثه علي الاستيعاب دون الانتقاء والانتخاب. انتهي. واليه اشرت بقولي: (وان يضق حال عن استيعابه) اي: لعسر الشيخ، او لكون الشيخ، او الطالب واردا غير مقيم، ونحو ذلك.
 وقولي: (لعارف) اي: بجودة الانتخاب فقد روينا عن يحيي بن معين قال: دفع الي ابن وهب كتابين عن معاوية بن صالح خمسماءة او ستماءة حديث، فانتقيت شرارها لم يكن لي بها يومءذ معرفة.
 
 وان قصر الطالب عن معرفة الانتخاب وجودته، فقال الخطيب: ((ينبغي ان يستعين ببعض حفاظ وقته علي انتقاء ما له غرض في سماعه وكتبه. ثم ذكر من المعروفين بحسن الانتقاء ابا زرعة الرازي، وابا عبد الرحمن النساءي، وابراهيم بن اورمة الاصبهاني، وعبيدا العجل، وابا بكر الجعابي، وعمر البصري، ومحمد بن المظفر، والدارقطني، وابا الفتح ابن ابي الفوارس، وابا القاسم هبة الله بن الحسن الطبري اللالكاءي.
 وقولي: (وعلموا في الاصل) . هذا بيان لما جرت به عادة الحفاظ من تعليمهم في اصل الشيخ علي ما انتخبوه. وفاءدته لاجل المعارضة او ليمسك الشيخ اصله، او لاحتمال ذهاب الفرع، فينقل من الاصل، او يحدث من الاصل بذلك المعلم عليه.
 واختياراتهم لصورة العلامة مختلفة، ولا حرج في ذلك، فكان الدارقطني يعلم بخط عريض، بالحمرة في الحاشية اليسري، وكان اللالكاءي يعلم علي اول اسناد الحديث بخط صغير، بالحمرة. وهذا الذي استقر عليه عمل اكثر المتاخرين وكان ابو الفضل علي بن الحسن الفلكي يعلم بصورة همزتين بحبر في الحاشية اليمني. وكان ابو الحسن علي بن احمد النعيمي يعلم صادا ممدودة بحبر في الحاشية اليمني، ايضا. وكان ابو محمد الخلال يعلم طاء ممدودة كذلك. وكان محمد بن طلحة النعالي يعلم بحاءين احداهما الي جنب الاخري كذلك.
 
 
  .... 
 ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
 
  .... 
 واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح او كذا المختصر
 لا ينبغي للطالب ان يقتصر علي سماع الحديث، وكتبه دون معرفته وفهمه، وقد روينا عن ابي عاصم النبيل، قال: الرواية في الحديث بلا دراية، رياسة نذلة. قال الخطيب: هي اجتماع الطلبة علي الراوي للسماع عند علو سنه، قال: فاذا تميز الطالب بفهم الحديث، ومعرفته، تعجل بركة ذلك في شبيبته. قال: ولو لم يكن في الاقتصار علي سماع الحديث، وتخليده الصحف، دون التمييز بمعرفة صحيحه من فاسده والوقوف علي اختلاف وجوهه، والتصرف في انواع علومه، الا تلقيب المعتزلة
 القدرية من سلك تلك الطريقة بالحشوية؛ لوجب علي الطالب الانفة لنفسه، ودفع ذلك عنه، وعن ابناء جنسه. وروينا عن فارس بن الحسين لنفسه:
 
 يا طالب العلم الذي ... ذهبت بمدته الروايه
 كن في الرواية ذا العنا ... ية، بالرواية، والدرايه
 وارو القليل وراعه ... فالعلم ليس له نهايه
 وقولي: (وكتبه) ، هو منصوب عطفا علي محل (ان) المصدرية، فمحلها نصب علي نزع الخافض، اي: مقتصرا علي سماع الحديث، وكتبه.
 وينبغي للطالب ان يقدم قراءة كتاب في علوم الحديث حفظا، او تفهما، ليعرف مصطلح اهله. قال ابن الصلاح: ((ثم ان هذا الكتاب مدخل الي هذا الشان، مفصح عن اصوله، وفروعه، شارح لمصطلحات اهله، ومقاصدهم، ومهماتهم التي ينقص المحدث بالجهل بها نقصا فاحشا، فهو ان شاء الله تعالي جدير بان تقدم العناية به)) . وقولي: (او كذا المختصر) ، اشارة الي هذه الارجوزة.
  ... وبالصحيحين ابدان ثم السنن ... والبيهقي ضبطا وفهما ثم ثن
 
  .... 
 بما اقتضته حاجة من مسند ... احمد والموطا الممهد
 
  .... 
 وعلل، وخيرها لاحمدا ... والدارقطني والتواريخ غدا
 
  .... 
 من خيرها الكبير للجعفي ... والجرح والتعديل للرازي
 
  .... 
 وكتب المءتلف المشهور ... والاكمل الاكمال للامير
 قال الخطيب: ((من اول ما ينبغي ان يستعمله الطالب شدة الحرص علي السماع، والمسارعة اليه، والملازمة للشيوخ. ويبتدء بسماع الامهات من كتب اهل الاثر، والاصول الجامعة للسنن. واحقها بالتقديم الصحيحان للبخاري ومسلم،
 
 ومما يتلو الصحيحين: سنن ابي داود، والنساءي، والترمذي، وكتاب ابن خزيمة)) . قال ابن الصلاح: ((ضبطا لمشكلها، وفهما لخفي معانيها. قال: ولا يخدعن عن كتاب " السنن الكبير " للبيهقي، فانا لا نعلم مثله في بابه. ثم لساءر ما تمس حاجة صاحب الحديث اليه من كتب المسانيد، ك‍" مسند احمد "، ومن كتب الجوامع المصنفة في الاحكام. و" موطا مالك " هو المقدم منها)) . وقال الخطيب  بعد ان ذكر الكتب الخمسة : ثم كتب المسانيد الكبار، مثل مسند احمد، وابن راهويه، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة، وعبد بن حميد، واحمد بن سنان، والحسن بن سفيان، وابي يعلي، وما يوجد من مسند يعقوب بن شيبة، واسماعيل القاضي، ومحمد بن ايوب الرازي. ثم الكتب المصنفة، مثل كتب ابن جريج، وابن ابي عروبة، وابن المبارك، وابن عيينة، وهشيم، وابن وهب، والوليد بن مسلم، ووكيع، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وغيرهم. قال: واما " موطا مالك "، فهو المقدم في هذا النوع، ويجب ان يبتدا بذكره علي كل كتاب لغيره)) .
 ثم الكتب المتعلقة بعلل الحديث، فمنها كتاب احمد بن حنبل، وابن المديني، وابن ابي حاتم، وابي علي النيسابوري، والدارقطني، و" التمييز " لمسلم، ثم تواريخ المحدثين، مثل: كتاب ابن معين  رواية عباس، ورواية المفضل الغلابي، ورواية الحسين بن حبان ، وتاريخ خليفة، وابي حسان الزيادي، ويعقوب الفسوي، وابن ابي خيثمة، وابي زرعة
 
 الدمشقي، وحنبل بن اسحاق، والسراج. و" الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم. قال: ويربي علي هذه الكتب كلها، تاريخ محمد بن اسماعيل البخاري، يريد: " التاريخ الكبير ". وله ثلاثة تواريخ. والي هذا اشرت بقولي: (من خيرها الكبير للجعفي) اي: البخاري. وقال ابن الصلاح: ((ان من اجود العلل، كتاب احمد، والدارقطني، ومن افضل التواريخ، " تاريخ البخاري الكبير "، وكتاب ابن ابي حاتم. ثم قال: ومن كتب الضبط لمشكل الاسماء، قال: ومن اكملها كتاب الاكمال، لابي نصر بن
 ماكولا)) .
 
  .... 
 واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... به والاتقان اصحبن وبادر
 
  .... 
 اذا تاهلت الي التاليف ... تمهر وتذكر وهو في التصنيف
 
  .... 
 طريقتان جمعه ابوابا ... او مسندا تفرده صحابا
 
  .... 
 وجمعه معللا كما فعل ... يعقوب اعلي رتبة وما كمل
 ليكن تحفظ الطالب للحديث علي التدريج قليلا قليلا، ولا ياخذ نفسه بما لا يطيقه. ففي الحديث الصحيح: ((خذوا من الاعمال ما تطيقون)) . وروينا عن الثوري قال: كنت اتي الاعمش، ومنصورا، فاسمع اربعة احاديث او خمسة، ثم
 
 انصرف كراهية ان تكثر، وتفلت. وروينا نحو ذلك عن شعبة، وابن علية، ومعمر. وروينا عن الزهري قال: من طلب العلم جملة، فاته جملة، وانما يدرك العلم حديث وحديثان. وقال ايضا فيما رويناه عنه: ان هذا العلم ان اخذته بالمكاثرة له غلبك، ولكن خذه مع الايام، والليالي اخذا رفيقا، تظفر به.
 ومما يعين علي دوام الحفظ المذاكرة. روينا عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: تذاكروا هذا الحديث، الا تفعلوا، يدرس. وروينا عن ابن مسعود قال: تذاكروا الحديث، فان حياته مذاكرته. وروينا نحوه عن ابي سعيد الخدري، وابن عباس. وروينا عن الخليل بن احمد قال: ذاكر بعلمك، تذكر ما عندك، وتستفد ما ليس عندك. وروينا عن عبد الله ابن المعتز، قال: من اكثر مذاكرة العلماء، لم ينس ما علم، واستفاد ما لم يعلم. وليكن المحدث مصاحبا للاتقان، فقد روينا عن عبد الرحمن بن مهدي قال: الحفظ الاتقان. واذا تاهل المحدث للتاليف والتخريج،
 
 واستعد لذلك، فليبادر اليه. فقد قال الخطيب: قلما يتمهر في علم الحديث ويقف علي غوامضه، ويستبين الخفي من فواءده؛ الا من جمع متفرقه، والف متشتته، وضم بعضه الي بعض، واشتغل بتصنيف ابوابه، وترتيب اصنافه فان ذلك الفعل مما يقوي النفس، ويثبت الحفظ، ويذكي القلب، ويشحذ الطبع، ويبسط اللسان، ويجيد البيان، ويكشف المشتبه، ويوضح الملتبس، ويكسب ايضا جميل الذكر، ويخلده الي اخر الدهر، كما قال الشاعر:
 يموت قوم فيحيي العلم ذكرهم ... والجهل يلحق احياء باموات
 قال: وكان بعض شيوخنا يقول: من اراد الفاءدة فليكسر قلم النسخ، ولياخذ قلم التخريج. وروينا عن الحافظ ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري، قال: رايت عبد الغني بن سعيد الحافظ في المنام، فقال لي: يا ابا عبد الله، خرج وصنف قبل ان يحال بينك وبينه، هذا انا قد تراني قد حيل بيني وبين ذلك.
 ثم ان للعلماء في تصنيف الحديث، وجمعه، طريقتين.
 احداهما: تصنيفه علي الابواب علي احكام الفقه وغيرها، كالكتب الستة، والموطا، وبقية المصنفات.
 والثانية: تصنيفه علي مسانيد الصحابة، كل مسند علي حدة، كما تقدم.
 
 وروينا عن الدارقطني، قال: اول من صنف مسندا وتتبعه نعيم بن حماد. قال الخطيب: ((وقد صنف اسد بن موسي مسندا، وكان اكبر من نعيم سنا، واقدم سماعا، فيحتمل ان يكون نعيم سبقه في حداثته)) . قال الخطيب: ((فان شاء رتب اسماء الصحابة علي حروف المعجم، وان شاء علي القباءل، فيبدا ببني هاشم ثم الاقرب فالاقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النسب. وان شاء علي قدر سوابق الصحابة في الاسلام. قال: وهذه الطريقة احب الينا. فيبدا بالعشرة، ثم بالمقدمين من اهل بدر، ويتلوهم اهل الحديبية، ثم من اسلم وهاجر بين الحديبية والفتح، ثم من اسلم يوم الفتح، ثم الاصاغر الاسنان، كالساءب بن يزيد، وابي الطفيل. قال ابن الصلاح: ((ثم بالنساء، قال: وهذا احسن، والاول اسهل)) . قال الخطيب: ((يستحب ان يصنف المسند معللا، فان معرفة العلل اجل انواع الحديث)) . وروينا عن عبد الرحمن بن مهدي، قال: لان اعرف علة حديث هو عندي، احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي. وقد جمع يعقوب بن شيبة مسندا معللا. قال الازهري: ولم يصنف يعقوب المسند كله. قال: وسمعت الشيوخ يقولون: لم يتمم مسند معلل قط. قال: وقيل لي: ان نسخة بمسند ابي هريرة شوهدت بمصر، فكانت ماءتي جزء، قال: ولزمه علي ما
 
 خرج من المسند عشرة الاف دينار. قال الخطيب: ((والذي ظهر ليعقوب مسند العشرة وابن مسعود، وعمار، وعتبة بن غزوان، والعباس، وبعض الموالي. هذا الذي راينا من مسنده)) .
 والي هذا اشرت بقولي: (وما كمل) وهي من الزواءد علي ابن الصلاح.
 
  .... 
 وجمعوا ابوابا او شيوخا او ... تراجما او طرقا وقد راوا
 
  .... 
 كراهة الجمع لذي تقصير ... كذاك الاخراج بلا تحرير
 ومما جرت عادة اهل الحديث ان يخصوه بالجمع والتاليف؛ الابواب، والشيوخ، والتراجم، والطرق، فاما جمع الابواب، فهو افراد باب واحد بالتصنيف، ككتاب
 " رفع اليدين "، وباب " القراءة خلف الامام "، افردهما البخاري بالتصنيف. وباب
 " التصديق بالنظر لله تعالي " افرده الاجري. وباب " النية "، افرده ابن ابي الدنيا. وباب " القضاء باليمين مع الشاهد "، افرده الدارقطني. وباب " القنوت " افرده ابن منده. وباب " البسملة "، افرده ابن عبد البر. وغيره وغير ذلك. واما جمع الشيوخ، فهو جمع حديث شيوخ مخصوصين، كل واحد منهم علي انفراده، كجمع " حديث الاعمش " للاسماعيلي، وحديث " الفضيل بن عياض " للنساءي، وحديث " محمد بن جحادة " للطبراني، وغير ذلك، وقد ذكر الخطيب ممن يجمع حديثه: اسماعيل بن ابي خالد، وايوب بن ابي تميمة، وبيان بن بشر، والحسن بن صالح بن حي، وحماد بن زيد وداود بن ابي هند، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وزاءدة، وزهيرا، وزياد بن سعد، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن اسحاق الشيباني، وسليمان بن طرخان، وسليمان بن مهران الاعمش، وشعبة، وصفوان بن سليم، وطلحة بن مصرف، وعبد الله
 
 ابن عون. وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعبيد الله بن عمر العمري، وابا
 حصين عثمان بن عاصم الكوفي، وعمرو بن دينار المكي، ومالك بن انس، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن مسلم بن شهاب، ومحمد بن واسع، ومسعر بن كدام، ومطر بن طهمان، وهشام بن سعد، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد البصري. وروينا عن عثمان ابن سعيد الدارمي، قال: يقال: من لم يجمع حديث هءلاء الخمسة، فهو مفلس في الحديث: سفيان، وشعبة، ومالك، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وهم اصول الدين. واما جمع التراجم فهو جمع ما جاء بترجمة واحدة من الحديث، كمالك، عن نافع، عن ابن عمر، وسهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ونحو ذلك. واما جمع الطرق، فهو جمع طرق حديث واحد، كطرق حديث " قبض العلم " للطوسي، وطرق حديث " من كذب علي متعمدا " للطبراني، وطرق حديث " طلب العلم فريضة ". ونحو ذلك. وقد ادخل الخطيب هذا القسم في جمع الابواب، وافرده ابن الصلاح بالذكر، وهو واضح؛ لان هذا جمع طرق حديث واحد، وذلك جمع باب وفيه احاديث مختلفة، والله اعلم. وكرهوا الجمع والتاليف لمن هو قاصر عن جودة التاليف. روينا عن علي بن المديني، قال: اذا رايت المحدث اول ما يكتب الحديث يجمع حديث " الغسل "، وحديث " من كذب علي "، فاكتب علي قفاه: لا يفلح. وكذلك كرهوا اخراج التصنيف الي الناس قبل تهذيبه، وتحريره، واعادة النظر فيه، وتكريره.
 
  العالي والنازل
 
  .... 
 وطلب العلو سنة وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
 
  .... 
 وقسموه خمسة فالاول ... قرب من الرسول وهو الافضل
 
  .... 
 ان صح الاسنادوقسم القرب ... الي امام وعلو نسبي
 
  .... 
 بنسبة للكتب الستة اذ ... ينزل متن من طريقها اخذ
 روينا عن احمد بن حنبل، قال
  : طلب الاسناد العالي سنة 
 عمن سلف. وروينا عن محمد بن اسلم الطوسي، قال: قرب الاسناد قرب، او قربة الي الله عز وجل. وقال الحاكم: ((وفي طلب الاسناد العالي سنة صحيحة، فذكر حديث انس في مجء الاعرابي، وقوله: يا محمد، اتانا رسولك فزعم كذا، ... الحديث. قال: ولو كان طلب العلو في الاسناد غير مستحب لانكر عليه سءاله عما اخبره رسوله عنه، ولامره بالاقتصار علي ما اخبره الرسول عنه)) . ولم يحك الحاكم خلافا في تفضيل العلو،
 
 وحكاه ابن خلاد، ثم الخطيب، فحكيا عن بعض اهل النظر: ان التنزل في الاسناد افضل؛ لانه يجب علي الراوي ان يجتهد في متن الحديث، وتاويله، وفي الناقل وتعديله، وكلما زاد الاجتهاد زاد صاحبه ثوابا. قال ابن خلاد: ((وهذا مذهب من يزعم ان الخبر اقوي من القياس)) . قال ابن الصلاح: ((وهذا مذهب ضعيف
 الحجة)) . قال ابن دقيق العيد: لان كثرة المشقة ليست مطلوبة لنفسها، قال: ((ومراعاة المعني المقصود من الرواية، وهو الصحة اولي)) . قلت: وهذا بمثابة من يقصد المسجد لصلاة الجماعة، فيسلك طريقة بعيدة لتكثير الخطا، وان اداه سلوكها الي فوات الجماعة التي هي المقصود. وذلك ان المقصود من الحديث التوصل الي صحته وبعد الوهم. وكلما كثر رجال الاسناد تطرق اليه احتمال الخطا والخلل، وكلما قصر السند كان اسلم. اللهم الا ان يكون رجال السند النازل، اوثق، او احفظ، او افقه، ونحو ذلك، علي ما سياتي في اخر هذا الفصل.
 ثم
  العلو في الاسناد علي خمسة اقسام، 
 كما قسمه ابو الفضل محمد بن طاهر في جزء له، افرده لذلك، وتبعه ابن الصلاح علي كونها خمسة اقسام، وان اختلف كلامهما في ماهية بعض الاقسام، كما سياتي.
 
 القسم الاول: القرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من حيث العدد باسناد نظيف غير ضعيف. واليه الاشارة بقولي: (ان صح الاسناد) ، فاما اذا كان قرب الاسناد مع ضعف بعض الرواة، فلا التفات الي هذا العلو، لا سيما ان كان فيه بعض الكذابين المتاخرين ممن ادعي سماعا من الصحابة، كابراهيم بن هدبة، ودينار بن عبد الله، وخراش، ونعيم بن سالم، ويعلي بن الاشدق وابي الدنيا الاشج، ونحوهم. قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي في " الميزان ": ((متي رايت المحدث يفرح بعوالي ابي هدبة، ويعلي بن الاشدق، وموسي الطويل، وابي الدنيا، وهذا الضرب، فاعلم انه عامي بعد)) . وهذا القسم الاول هو افضل انواع العلو، واجلها، واعلي ما يقع للشيوخ في هذا الزمان من الاحاديث الصحاح المتصلة بالسماع؛ ما هو تساعي الاسناد، ولا يقع ذلك في هذه الازمان الا من " الغيلانيات "، و" جزء الانصاري "، و" جزء الغطريف " فقط. او ما هو ماخوذ منها. ولا يقع لامثالنا من الصحيح المتصل بالسماع، الا عشاري الاسناد، وقد يقع لنا التساعي الصحيح، ولكن باجازة في الطريق،
 والله اعلم.
 وقول الذهبي في " تاريخ الاسلام " في ترجمة ابن البخاري: وهو اخر من كان في الدنيا بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثمانية رجال ثقات، فانه يريد مع اتصال السماع. اما مع الاجازة فقد تاخر بعده جماعة، والله اعلم.
 
 والقسم الثاني من اقسام العلو: القرب الي امام من اءمة الحديث، كالاعمش وهشيم، وابن جريج، والاوزاعي، ومالك، وسفيان، وشعبة، وزهير، وحماد بن زيد، واسماعيل بن علية، وغيرهم من اءمة الحديث. وكلام الحاكم يشير الي ترجيح هذا القسم علي غيره، وانه المقصود من العلو، وانما يوصف بالعلو اذا صح الاسناد الي ذلك الامام بالعدد اليسير، كما صرح به الحاكم، وهو كذلك، كما مر في القسم الاول. واعلي ما يقع اليوم للشيوخ بينهم وبين هءلاء الاءمة من حيث العدد مع صحة السند، واتصاله بالسماع ان بينهم وبين الاعمش وهشيم، وابن جريج، والاوزاعي، ثمانية. وبينهم وبين مالك والثوري، وشعبة، وزهير، وحماد بن سلمة، سبعة، وبينهم وبين ابن علية ستة. وقد ساوينا الشيوخ بالنسبة الي هشيم، فبيننا وبينه سبعة بالسماع الصحيح المتصل.
 والقسم الثالث: العلو المقيد بالنسبة الي رواية الصحيحين، وبقية الكتب الستة. وسماه ابن دقيق العيد: علو التنزيل، ولم يذكر ابن طاهر هذا القسم، وجعل القسم الثالث: علو تقدم السماع، وجمع بينه وبين قسم تقدم الوفاة، فجعلهما قسما واحدا، كما سياتي ولكن هذا القسم يءخذ من كلام ابن طاهر في اخر الجزء المذكور، وان لم يذكره في الاقسام. وليس هذا علوا مطلقا في جميع هذا القسم، وانما هو بالنسبة لهذه الكتب، اذ الراوي لو روي الحديث من طريق كتاب من الستة يقع انزل مما لو رواه من غير طريقها، وقد يكون عاليا مطلقا ايضا، مثاله: حديث رواه الترمذي لابن مسعود مرفوعا: يوم كلم الله موسي كانت عليه جبة صوف ... الحديث.
 
 رواه الترمذي عن علي بن حجر عن خلف بن خليفة. فلو رويناه من طريق الترمذي وقع بيننا وبين خلف تسعة، فاذا رويناه من " جزء ابن عرفة "، وقع بيننا وبينه سبعة بعلو درجتين. فهذا مع كونه علوا بالنسبة، فهو ايضا علو مطلق، ولا يقع اليوم لاحد هذا الحديث اعلي من هذا، وكل واحد من شيخنا فمن بعده الي خلف هو اخر من رواه عن شيخه بالسماع من الجزء المذكور، وقول ابن الصلاح: ((ان هذا النوع من العلو، علو تابع لنزول)) محمول علي الغالب، والا فهذا الحديث المذكور عال للترمذي، وعال لنا، وليس هو عاليا بالنسبة فقط. وهذا النوع هو الذي يقع فيه الموافقات، والابدال، والمساواة، والمصافحات، علي ما سياتي بيانها.
 
  .... 
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو الموافقه
 
  .... 
 او شيخ شيخه كذاك فالبدل ... وان يكن ساواه عدا قد حصل
 
  .... 
 فهو المساواة وحيثراجحه ... الاصل بالواحد فالمصافحه
 هذا اشارة الي بيان الموافقة، وما ذكر معها. فالموافقة: ان يروي الراوي حديثا في احد الكتب الستة باسناد لنفسه، من غير طريقها، بحيث يجتمع مع احد الستة في شيخه مع علو هذا الطريق الذي رواه منه علي ما لو رواه من طريق احد الكتب الستة. مثاله: حديث رواه البخاري عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن حميد، عن انس مرفوعا:
 
 ((كتاب الله القصاص)) فاذا رويناه من" جزء الانصاري " يقع موافقة للبخاري في شيخه مع علو درجة.
 واما البدل: فهو ان يوافقه في شيخ شيخه مع العلو ايضا. والي ذلك اشرت بقولي: (كذاك) . مثاله: حديث ابن مسعود الذي رواه الترمذي، وتقدم في شرح الابيات التي قبل هذه فهذا يطلقون عليه: البدل، وقد يسمونه موافقة مقيدة، فيقال: هو موافقة في شيخ شيخ الترمذي مثلا. ويءخذ ذلك من قولي: (او شيخ شيخه) اي: وان يكن قد وافقه في شيخ شيخه فسماه موافقة في شيخ الشيخ، واما تقييد الموافقة والبدل بصورة العلو فكذا ذكره ابن الصلاح، انه لا يطلق عليه ذلك الا مع العلو، فانه قال: ولو لم يكن ذلك عاليا فهو ايضا موافقة وبدل، لكن لا يطلق عليه اسم الموافقة والبدل، لعدم الالتفات اليه. قلت: وفي كلام غيره من المخرجين اطلاق اسم الموافقة والبدل؛ مع عدم العلو، فان علا قالوا: موافقة عالية، او بدلا عاليا، كذا رايته في كلام الشيخ جمال الدين الظاهري، وغيره، ورايت في كلام الظاهري، والذهبي: فوافقناه بنزول. فسمياه مع النزول موافقة، ولكن مقيدة بالنزول، كما قيدها غيرهما بالعلو.
 واما المساواة: فهو ان يكون بين الراوي وبين الصحابي، او من قبل الصحابي الي شيخ احد الستة كما بين احد الاءمة الستة وبين ذلك الصحابي او من قبله علي ما ذكر. او يكون بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما بين احد الاءمة الستة وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  من العدد. وهذا كله كان يوجد قديما، واما اليوم فلا توجد المساواة الا بان يكون عد ما بين الراوي الان، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ، كعد ما بين احد الاءمة الستة، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومثال المساواة لشيوخنا، حديث النهي عن نكاح المتعة، اخبرنا به محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قال: انبانا اسعد بن سعيد بن روح، وعفيفة بنت
 
 احمد الفارفانية، واللفظ لها، قالا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثني الليث ح قال الطبراني: وحدثنا يوسف القاضي، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا ليث بن سعد، قال: حدثني الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه  سبرة  انه قال: اذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمتعة، ... الحديث، وفيه: ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: من كان عنده شء من هذه
 
 النساء اللاتي يتمتع بهن فليخل سبيلها، واللفظ لحديث يحييبن بكير.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم والنساءي، عن قتيبة، عن الليث. فوقع بدلا لهما عاليا. وورد حديث النهي عن نكاح المتعة من حديث جماعة من الصحابة منهم: علي بن ابي طالب وهو متفق عليه من حديثه من طريق مالك. وقد رواه النساءي في جمعه "لحديث مالك" عن زكريا بن يحيي خياط السنة، عن ابراهيم بن عبد الله الهروي، عن سعيد بن محبوب، عن عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله، والحسن ابني محمد ابن علي، عن ابيهما، عن علي. فباعتبار هذا العدد كان شيخنا ساوي فيه النساءي، وكاني لقيت النساءي وصافحته به، ولله الحمد.
 واما المصافحة: فهو ان يعلو طريق احد الكتب الستة عن المساواة بدرجة، فيكون الراوي كانه سمع الحديث من البخاري، او مسلم مثلا. وهو المراد بقولي:
 (وحيث راجحه الاصل) اي: وحيث رجح احد من الاءمة الستة براو واحد علي الراوي الذي وقع له ذلك الحديث، سموه مصافحة، بمعني: ان الراوي كانه لقي احد الاءمة الستة، وصافحه بذلك الحديث. ومثلت بالكتب الستة؛ لان الغالب علي
 
 المخرجين استعمال ذلك بالنسبة اليهم فقط. وقد استعمله الظاهري وغيره بالنسبة الي مسند احمد، ولا مشاحة في ذلك. وقد وقع لنا غير ما حديث مصافحة، فمن ذلك: الحديث المتقدم مثالا للمساواة، فانه مساواة لشيوخنا، مصافحة لنا، كما تقدم، والله اعلم.
 
  .... 
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات
 
  .... 
 لاخر فقيل للخمسينا ... او الثلاثين مضت سنينا
 هذا القسم الرابع من اقسام العلو، وهو تقدم وفاة الراوي عن شيخ، علي وفاة راو اخر عن ذلك الشيخ، مثاله: من سمع " سنن ابي داود " علي الزكي عبد العظيم، اعلي ممن سمعه علي النجيب الحراني.
 ومن سمعه علي النجيب، اعلي ممن سمعه علي ابن خطيب المزة، والفخر بن البخاري؛ وان اشترك الاربعة في رواية الكتاب عن شيخ واحد، وهو: ابن طبرزذ؛ لتقدم وفاة الزكي علي النجيب، وتقدم وفاة النجيب علي من بعده.
 
 روينا عن ابي يعلي الخليلي، قال: ((قد يكون الاسناد يعلو علي غيره بتقدم موت راويه، وان كانا متساويين في العدد)) . وهذا كله بنسبة شيخ الي شيخ. اما علو الاسناد بتقدم موت الشيخ، لا مع التفات لامر اخر، او شيخ اخر، فمتي يوصف بالعلو؟ روينا عن ابن جوصا، قال: اسناد خمسين سنة من موت الشيخ؛ اسناد علو. وروينا عن ابي عبد الله بن منده، قال: اذا مر علي الاسناد ثلاثون سنة، فهو عال. وقولي: (سنينا) ، تمييز. والتقييد بالخمسين اريد: من موت الشيخ، لا من وقت السماع عليه، كما صرح به ابن جوصا. واما كلام ابن منده، فيحتمل انه اراد من حين السماع، وهو بعيد؛ لانه يجوز ان يكون شيخه الي الان حيا، والظاهر انه اراد اذا مضي علي اسناد كتاب، او حديث، ثلاثون سنة، وهو في تلك المدة لا يقع اعلي من ذلك، كسماع كتاب البخاري في سنة ستين وسبعماءة مثلا علي اصحاب اصحاب ابن الزبيدي، فانه مضت عليه ثلاثون سنة من موت من كان اخر من يرويه عاليا، وهو الحجار.
 
  ... ثم علو قدم السماع ... وضده النزول كالانواع
  ... وحيث ذم فهو ما لم يجبر ... والصحة العلو عند النظر
 هذا القسم الخامس من اقسام العلو، وهو تقدم السماع من الشيخ، فمن تقدم سماعه من شيخ كان اعلي ممن سمع من ذلك الشيخ نفسه بعده. روينا عن محمد بن طاهر، قال: من العلو تقدم السماع. ولكن جعل ابن طاهر، وتبعه ابن دقيق العيد، هذا القسم، والذي قبله، قسما واحدا، وقال ابن الصلاح: ((ان كثيرا من هذا يدخل في النوع المذكور قبله، وفيه ما لا يدخل مثل ان يسمع شخصان من شيخ واحد، وسماع احدهما من ستين سنة مثلا، وسماع الاخر من اربعين سنة)) ، قلت: واهل الحديث مجمعون علي افضلية المتقدم في حق من اختلط شيخه، او خرف لهرم، او مرض، وهو واضح. اما من لم يحصل له ذلك فربما كان السماع المتاخر ارجح، بان يكون تحديثه الاول قبل ان يبلغ درجة الاتقان، والضبط، ثم كان الشيخ متصفا بذلك في حالة سماع الراوي المتاخر السماع، فلهذا مزية ، وفضل علي السماع المتقدم، وهو ارفع واعلي، لكنه علو معنوي علي ما سياتي.
 فهذه اقسام العلو ولما جمع ابن طاهر، وابن دقيق العيد، بين قسمي تقدم السماع، وتقدم الوفاة، وجعلاهما قسما واحدا، زادا بدل الساقط: العلو الي صاحبي الصحيحين ومصنفي الكتب المشهورة. وجعل ابن طاهر هذا قسمين: احدهما: العلو الي البخاري ومسلم، وابي داود وابي حاتم، وابي زرعة. والاخر: العلو الي كتب مصنفة لاقوام، كابن ابي الدنيا، والخطابي، واشباههما، قال: ابن طاهر: واعلم ان كل حديث عز علي المحدث، ولم يجده عاليا ولابد له من ايراده في تصنيف، او احتجاج به؛ فمن اي وجه اورده، فهو عال لعزته، ثم مثل ذلك بان البخاري روي عن اماثل اصحاب مالك، ثم روي حديثا لابي اسحاق الفزاري عن مالك، لمعني فيه فكان فيه بينه وبين مالك ثلاثة رجال، والله اعلم.
 
 واما
  اقسام النزول، 
 فهي خمسة ايضا. فان كل قسم من اقسام العلو ضده قسم من اقسام النزول، كما قال ابن الصلاح. وقال الحاكم في " علوم الحديث ": ((لعل قاءلا يقول: النزول ضد العلو، فمن عرف العلو، فقد عرف ضده. قال الحاكم: وليس كذلك، فان للنزول مراتب لا يعرفها الا اهل الصنعة)) ، قال ابن الصلاح: ((هذا ليس نفيا لكون النزول ضد العلو علي الوجه الذي ذكرته، بل نفيا لكونه يعرف بمعرفة العلو. قال: وذلك يليق بما ذكره هو في معرفة العلو، فانه قصر في بيانه وتفصيله، وليس كذلك ما ذكرناه فانه مفصل تفصيلا مبينا مفهما لمراتب النزول)) . ثم ان النزول حيث ذمه من ذمه، كقول علي بن المديني، وابي عمرو المستملي، فيما رويناه عنهما: النزول شءم. وكقول ابن معين فيما رويناه عنه: الاسناد النازل قرحة في الوجه، فهو محمول علي ما اذا لم يكن مع النزول ما يجبره، كزيادة الثقة في رجاله علي العالي، او كونهم احفظ، او افقه، او كونه متصلا بالسماع وفي العالي حضور، او اجازة، او مناولة، او تساهل بعض رواته في الحمل، ونحو ذلك؛ فان العدول حينءذ الي النزول ليس بمذموم ، ولا مفضول. وقد روينا عن وكيع قال: الاعمش احب اليكم عن ابي واءل عن عبد الله؟ او سفيان، عن منصور عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله؟ فقلنا: الاعمش عن ابي واءل اقرب. فقال:
 
 الاعمش شيخ، وابو واءل شيخ، وسفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة فقيه، عن فقيه، عن فقيه، عن فقيه. وروينا عن ابن المبارك قال: ليس جودة الحديث قرب الاسناد بل جودة الحديث صحة الرجال.
 وروينا عن السلفي قال: الاصل الاخذ عن العلماء فنزولهم اولي من العلو عن الجهلة علي مذهب المحققين من النقلة، والنازل حينءذ هو العالي في المعني عند النظر والتحقيق، كما روينا عن نظام الملك قال: عندي ان الحديث العالي: ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان بلغت رواته ماءة. وكما روينا عن السلفي من نظمه:
 ليس حسن الحديث قرب رجال ... عند ارباب علمه النقاد
 بل علو الحديث بين اولي الح ... فظ والاتقانصحة الاسناد
 واذا ما تجمعا في حديث ... فاغتنمه فذاك اقصي المراد
 قال ابن الصلاح: ((هذا ليس من قبيل العلو المتعارف اطلاقه بين اهل الحديث، وانما هو علو من حيث المعني فحسب)) .
 
  الغريب، والعزيز، والمشهور
 
  .... 
 وما به مطلقا الراوي انفرد ... فهو الغريب وابن مندة فحد
 
  .... 
 بالانفراد عن امام يجمع ... حديثه فان عليه يتبع
 
  .... 
 من واحد واثنين فالعزيز او ... فوق فمشهور وكل قد راوا
 
  .... 
 منه الصحيح والضعيف ثم قد ... يغرب مطلقا او اسنادا فقد
 ج
 قال ابن الصلاح: ((الحديث الذي ينفرد به بعض الرواة، يوصف بالغريب، قال: وكذلك الحديث الذي ينفرد فيه بعضهم بامر لا يذكره فيه غيره، اما في متنه، واما
 
 في اسناده)) . وروينا عن ابي عبد الله بن منده قال: الغريب من الحديث كحديث الزهري وقتادة واشباههما من الاءمة ممن يجمع حديثهم اذا انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمي غريبا، فاذا روي عنهم رجلان، او ثلاثة، واشتركوا يسمي عزيزا، فاذا روي الجماعة عنهم حديثا، يسمي مشهورا، وهكذا قال محمد بن طاهر المقدسي، وكانه اخذه من كلام ابن منده.
 وقولي: (وكل قد راوا، منه الصحيح والضعيف) اي: ان وصف الحديث بكونه مشهورا، او عزيزا، او غريبا، لاينافي الصحة، ولا الضعف، بل قد يكون مشهورا صحيحا، او مشهورا ضعيفا، او غريبا صحيحا، او غريبا ضعيفا، او عزيزا صحيحا، او عزيزا ضعيفا. ولم يذكر ابن الصلاح كون العزيز يكون منه الصحيح والضعيف، بل ذكر ذلك في المشهور والغريب فقط. ومثل المشهور الصحيح بحديث: ((الاعمال بالنيات)) وتبع في ذلك الحاكم، وفيه نظر، فان الشهرة انما طرات له من عند يحيي بن سعيد، واول الاسناد فرد، كما تقدم. وقد نبه علي ذلك ابن الصلاح في اخر النوع الحادي والثلاثين، وهو الذي يلي نوع المشهور، وكان ينبغي له ان يمثل بغيره مما مثل به الحاكم ايضا، كحديث: ((ان الله لا يقبض العلم
 
 انتزاعا، ... )) وحديث: ((من اتي الجمعة فليغتسل، ... )) ، وحديث رفع اليدين في الصلاة، وغير ذلك. ومثل ابن الصلاح المشهور الذي ليس بصحيح، بحديث: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) ، وتبع في ذلك ايضا الحاكم، وقد صحح
 
 بعض الاءمة بعض طرق الحديث، كما بينته في تخريج احاديث " الاحياء ". ومثله الحاكم ايضا، بحديث: ((الاذنان من الراس)) . وبامثلة كثيرة بعضها صحيح، وان لم تخرج في واحد من الصحيحين.
 وذكر ابن الصلاحفي امثلته ما بلغه عن احمد بن حنبل، قال: اربعة احاديث تدور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاسواق، ليس لها اصل: ((من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة)) ، ((ومن اذي ذميا، فانا خصمه يوم القيامة)) ، ((ويوم نحركم يوم صومكم)) ، ((وللساءل حق، وان جاء علي فرس)) ، قلت:
 
 وهذا لا يصح عن احمد، وقد اخرج احمد في " مسنده " هذا الحديث الرابع عن وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، كلاهما عن سفيان، عن مصعب بن محمد، عن يعلي ابن ابي يحيي، عن فاطمة بنت الحسين عن ابيها حسين بن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اسناد جيد. ويعلي وان جهله ابو حاتم، فقد وثقه ابو حاتم بن حبان. واما مصعب، فوثقه يحيي بن معين، وغيره. واخرجه ابو داود في " سننه " وسكت عنه، فهو عنده صالح. واخرجه ايضا من حديث علي، وفي اسناده من لم يسم. ورويناه ايضا من حديث ابن عباس، ومن حديث الهرماس بن زياد.
 واما حديث: ((من اذي ذميا)) فقد رواه بنحوه ابو داود ايضا، وسكت عليه، من رواية صفوان بن سليم، عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اباءهم دنية عن
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الا من ظلم معاهدا او انتقصه، او كلفه فوق طاقته، او اخذ منه شيءا من غير طيب نفس، فانا حجيجه يوم القيامة)) . وهذا اسناد جيد، وان كان فيه من لم يسم، فانهم عدة من ابناء الصحابة يبلغون حد التواتر الذي لا يشترط فيه العدالة. فقد روينا في سنن البيهقي، وفيه: ((عن ثلاثين من ابناء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
 واما الحديثان الاخران فلا اصل لهما كما ذكر. واما مثال الغريب الصحيح، فكافراد الصحيح، وهي كثيرة، منها حديث مالك عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، مرفوعا: ((السفر قطعة من العذاب)) . واما الغريب الذي ليس بصحيح فهو الغالب علي الغراءب. وقد روينا عن احمد بن حنبل، قال: ((لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب، فانها مناكير، وعامتها عن الضعفاء)) . وروينا عن مالك قال: شر العلم الغريب، وخير العلم الظاهر الذي قد رواه الناس. وروينا عن عبد الرزاق قال: كنا نري ان غريب الحديث خير، فاذا هو شر. وقسم الحاكم الغريب الي ثلاثة انواع: غراءب الصحيح، وغراءب الشيوخ، وغراءب المتون. وقسمه ابن طاهر الي خمسة انواع. وقال ابن الصلاح: ان من الغريب ما هو
 
 غريب متنا، واسنادا، وهو الحديث الذي تفرد برواية متنه راو واحد. ومنه ما هو غريب اسنادا لا متنا، كالحديث الذي متنه معروف، مروي عن جماعة من الصحابة، اذا تفرد بعضهم بروايته عن صحابي اخر، كان غريبا من ذلك الوجه. قال ومن ذلك: غراءب الشيوخ في اسانيد المتون الصحيحة، قال: وهذا الذي يقول فيه الترمذي: غريب من هذا الوجه، قلت: واشرت الي القسم الاول بقولي: (ثم قد يغرب مطلقا) ، والي الثاني بقولي: (او اسنادا فقد) اي: فقط.
 قال ابن الصلاح: ولا اري هذا النوع ينعكس، فلا يوجد اذا ما هو غريب متنا، وليس غريبا اسنادا، والا اذا اشتهر الحديث الفرد عمن تفرد به، فرواه عنه عدد كثيرون، فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول، متصف بالشهرة في طرفه الاخر، كحديث: ((انما الاعمال بالنيات)) ، وكساءر الغراءب التي اشتملت عليها التصانيف المشتهرة، هكذا قال ابن الصلاح: انه لا يوجد ما هو غريب متنا لا سندا، الا بالتاويل الذي ذكره. وقد اطلق ابو الفتح اليعمري ذكر هذا النوع في جملة انواع الغريب من غير تقيد باخر السند، فقال في " شرح الترمذي ": ((الغريب علي اقسام: غريب سندا ومتنا، ومتنا لا سندا، وسندا لا متنا، وغريب بعض السند فقط، وغريب بعض المتن فقط)) . فالقسم الاول واضح، والقسم الثاني هو الذي اطلقه ابو الفتح، ولم يذكر له مثالا، والقسم الثالث مثاله حديث رواه عبد المجيد بن عبد العزيزبن ابي رواد، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الاعمال بالنية)) . قال الخليلي في
 
 " الارشاد ": ((اخطا فيه عبد المجيد، وهو غير محفوظ من حديث زيد بن اسلم بوجه، قال: فهذا مما اخطا فيه الثقة عن الثقة)) . وقال ابو الفتح اليعمري: ((هذا اسناد غريب كله، والمتن صحيح)) ، والقسم الرابع مثاله حديث رواه الطبراني في " المعجم الكبير " من رواية عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومن رواية عباد بن منصور، فرقهما كلاهما عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة بحديث ام زرع.
 والمحفوظ ما رواه عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عروة عن عاءشة. هكذا اتفق عليه الشيخان. وكذا راوه مسلم من رواية سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، عن هشام. قال ابو الفتح: ((فهذه غرابة تخص موضعا من السند، والحديث صحيح)) قلت: ويصلح ما ذكرناه من عند الطبراني مثالا للقسم
 الخامس؛ لان عبد العزيز وعبادا جعلا جميع الحديث مرفوعا، وانما المرفوع منه
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((كنت لك كابي زرع لام زرع)) ، فهذا غرابة بعض المتن، ايضا.
 والله اعلم.
 
 
  .... 
 كذلك المشهور ايضا قسموا ... لشهرة مطلقة ك ((المسلم
 
  .... 
 من سلم الحديث)) والمقصور ... علي المحدثين من مشهور
 
  .... 
 ((قنوته بعد الركوع شهرا)) ... ومنه ذو تواتر مستقرا
 
  .... 
 في طبقاته كمتن ((من كذب)) ... ففوق ستين رووه والعجب
 
  .... 
 بان من رواته للعشره ... وخص بالامرين فيما ذكره
 
  .... 
 الشيخ عن بعضهم، قلت: بلي ... ((مسح الخفاف)) وابن مندةالي
 
  .... 
 عشرتهم ((رفع اليدين)) نسبا ... ونيفوا عن ماءة ((من كذبا))
 اي: كما ان المشهور ينقسم الي صحيح وضعيف، كذلك ينقسم من وجه اخر الي ما هو مشهور شهرة مطلقة بين اهل الحديث، وغيرهم، كحديث: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)) ، وما اشبه ذلك في الشهرة المطلقة، والي ما هو مشهور بين اهل الحديث خاصة، كحديث انس ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا بعد الركوع، يدعو علي رعل؛ وذكوان)) فهذا حديث اتفق عليه الشيخان من رواية سليمان التيمي، عن ابي مجلز واسمه: لاحق بن حميد، عن انس، وقد رواه عن انس غير ابي مجلز
 
 ، وعن ابي مجلز غير سليمان التيمي، وعن سليمان التيمي جماعة، وهو مشهور بين اهل الحديث، وقد يستغربه غيرهم؛ لان الغالب علي رواية التيمي، عن انس، كونها بغير واسطة، وهذا الحديث بواسطة ابي مجلز.
 ثم ان المشهور ايضا ينقسم باعتبار اخر الي ما هو متواتر، والي ما هو مشهور غير متواتر. وقد ذكر المتواتر الفقهاء والاصوليون وبعض اهل الحديث. قال ابن الصلاح: ((واهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص، وان كان الخطيب قد ذكره في كتابه " الكفاية " ففي كلامه ما يشعر بانه اتبع فيه غير اهل الحديث)) . قلت: قد ذكره الحاكم، وابن حزم وابن عبد البر. وهو الخبر الذي ينقله عدد يحصل العلم بصدقهم ضرورة. وعبر عنه غير واحد بقوله: عدد يستحيل تواطءهم علي الكذب. ولا بد من وجود ذلك في رواته من اوله الي منتهاه، والي ذلك اشرت بقولي: (في طبقاته) . قال ابن الصلاح: ومن سءل عن ابراز مثال لذلك اعياه تطلبه. ثم قال: نعم.. حديث: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) ، نراه مثالا لذلك فانه نقله من الصحابة  رضي الله عنهم  العدد الجم، وهو في " الصحيحين " مروي عن جماعة منهم. قال: وذكر ابو بكر البزار في " مسنده ": انه رواه نحو من اربعين رجلا من الصحابة. قال: وذكر بعض الحفاظ: انه رواه اثنان وستون نفسا من الصحابة، وفيهم العشرة المشهود لهم بالجنة. قال: وليس في الدنيا حديث اجتمع علي روايته العشرة غيره
 
 ولا يعرف حديث يروي عن اكثر من ستين نفسا من الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا هذا الحديث الواحد قال: وبلغ بهمبعض اهل الحديث اكثر من هذا العدد، وفي بعض ذلك عدد التواتر! انتهي.
 وما حكاه ابن الصلاح عن بعض الحفاظ، وابهمه، هو في كلام ابن الجوزي، فانه ذكر في مقدمة "الموضوعات"، انه رواه من الصحابة احد وستون نفسا، ثم روي بعد ذلك باوراق عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراييني، انه ليس في الدنيا حديث اجتمع عليه العشرة غيره. ثم قال ابن الجوزي قلت: ما وقعت الي رواية عبد الرحمن بن عوف الي الان. قال: ولا عرفت حديثا رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد وستون نفسا، وعلي قول هذا الحافظ اثنان وستون نفسا، الا هذا الحديث)) . هذا كلامه في النسخة الاولي من الموضوعات، ومن خط الحافظ ابي محمد المنذري نقلت. واما كلامه المحكي عن الكتاب المذكور في اخر الفصل، فهو في النسخة الاخيرة، فاعلم ذلك. قلت: وما ذكره ابن الصلاح عن بعض الحفاظ، من تخصيص هذا الحديث بهذا العدد، وبكونه من رواية العشرة منقوض
 بحديث المسح علي الخفين، فقد رواه اكثر من ستين من الصحابة، ومنهم العشرة، ذكر ذلك ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده في كتاب له سماه " المستخرج من كتب الناس ". وذكر صاحب " الامام " عن ابن
 
 المنذر قال: روينا عن الحسن انه قال: حدثني سبعون من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح لي الخفين. انتهي. وجعله ابن عبد البر متواترا، فقال: روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسح علي الخفين، نحو اربعين من الصحابة، واستفاض، وتواتر. قلت: فهذا مثال اخر للمتواتر، صرح بوصفه بذلك. والي ذلك اشرت بقولي: (قلت: بلي مسح الخفاف) .
 وايضا فحديث رفع اليدين قد عزاه غير واحد من الاءمة الي رواية العشرة ايضا، منهم ابن منده المذكور في كتاب " المستخرج "، والحاكم ابو عبد الله، وجعل ذلك مما اختص به حديث رفع اليدين، قال البيهقي: سمعته يقول: لا نعلم سنة اتفق علي روايتها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخلفاء الاربعة، ثم العشرة الذين شهد لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، فمن بعدهم من اكابر الصحابة، علي تفرقهم في البلاد الشاسعة؛ غير هذه السنة. قال البيهقي: وهو كما قال استاذنا ابو عبد الله  رضي الله عنه . فقد روي هذه السنة عن العشرة وغيرهم، واما عدة من رواه من الصحابة، فقال ابن عبد البر في " التمهيد ": رواه ثلاثة عشر رجلا من الصحابة. وقال السلفي: رواه سبعة عشر. قلت: وقد جمعت رواته فبلغوا نحو الخمسين، ولله الحمد.
 وقولي: (ونيفوا عن ماءة) اي: ورووا حديث ((من كذب علي متعمدا)) عن ماءة ونيف من الصحابة. وقال ابن الجوزي في مقدمة " الموضوعات ": رواه من الصحابة
 
 ثمانية وتسعون نفسا. انتهي. هكذا نقلته من خط علي، ولد المصنف، وهي النسخة الاخيرة من الكتاب المذكور وفيها زواءد ليست في النسخة الاولي التي كتبت عنه. وقد جمع الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي طرقه في جزاين، فبلغ بهم ماءة واثنين، واخبرني بعض الحفاظ: انه راي في كلام بعض الحفاظ: انه رواه ماءتان من الصحابة، وانا استبعد وقوع ذلك، والله اعلم.
  غريب الفاظ الاحاديث
 
  .... 
 والنضر او معمر خلف اول ... من صنف الغريب فيما نقلوا
 
  .... 
 ثم تلا ابو عبيد واقتفي ... القتبي ثم حمد صنفا
 
  .... 
 فاعن به ولا تخض بالظن ... ولا تقلد غير اهل الفن
 
  .... 
 وخير ما فسرته بالوارد ... كالدخ بالدخان لابن صاءد
 
  .... 
 كذاك عند الترمذي، والحاكم ... فسره الجماع وهو واهم
 غريب الحديث، هو ما يقع فيه من الالفاظ الغامضة البعيدة عن الفهم. وقد صنف فيه جماعة من الاءمة، واختلفوا في اول من صنف فيه. فقال الحاكم في" علوم الحديث ": ((اول من صنف الغريب في الاسلام النضر بن شميل. ثم صنف فيه ابو
 
 عبيد القاسم بن سلام كتابه الكبير)) قال ابن الصلاح: ((ومنهم من خالفه فقال: اول من صنف فيه ابو عبيدة معمر بن المثني)) . وقال الحافظ محب الدين الطبري في كتاب " تقريب المرام ": وقد قيل: ان اول من جمع في هذا الفن شيءا، والفه ابو عبيدة معمر بن المثني، ثم النضر بن شميل، ثم عبد الملك بن قريب الاصمعي، وكان في عصر ابي عبيدة، وتاخر، وكذلك قطرب، وغيره من اءمة الفقه، واللغة، جمعوا احاديث تكلموا علي لغتها، ومعناها، في اوراق ذوات عدد، ولم يكن احد منهم ينفرد عن غيره بكثير حديث لم يذكره الاخر. واستمرت الحال الي زمن ابي عبيد القاسم بن سلام، وذلك بعد الماءتين، فجمع كتابه المشهور في غريب الحديث والاثار. انتهي. ثم بعد ذلك صنف ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري القتبي كتابه المشهور فزاد علي ابي عبيد مواضع وتتبعه في مواضع. ثم صنف بعده ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي كتابه في ذلك، فزاد علي القتبي، ونبه علي اغاليط له.
 وصنف فيه جماعة منهم: قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي، وعبد الغافر الفارسي كتابا سماه: " مجمع الغراءب "، وصنف الزمخشري كتابه " الفاءق "، وبعده ابو الفرج ابن الجوزي. وكان جمع بين الغريبين: غريبي القران والحديث ابو عبيد احمد
 
 بن محمد الهروي، صاحب ابي منصور الازهري، وذيل عليه الحافظ ابو موسي المديني ذيلا حسنا. ثم جمع بينهما مقتصرا علي غريب الحديث فقط ابو السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري، وزاد عليهما زيادات كثيرة، وذلك في كتابه " النهاية ". وبلغني ان الامام صفي الدين محمود بن محمد بن حامد الارموي، ذيل عليه ذيلا لم اره، وبلغني انه كتبه حواش علي اصل النهاية فقط، وان الناس افردوه. وقد كنت كتبت علي نسخة  كانت عندي من النهاية  حواشي كثيرة، وارجو ان اجمعها، واذيل عليه بذيل كبير، ان شاء الله تعالي.
 وقولي: (فاعن به) اي بعلم الغريب، اي: اجعله من عنايتك، واحفظه، واشتغل به. فان قيل: انما تستعمل هذه اللفظة مبينة لما لم يسم فاعله، يقال: عنيت بالامر عناية، كما جزم به صاحبا " الصحاح " و" المحكم "، وعلي هذا فلا يءمر منه بصيغة علي صيغة افعل. قال الجوهري واذا امرت منه قلت: لتعن بحاجتي قلت فيه لغتان: عني، وعني. وممن حكاهما صاحب الغريبين، والمطرزي: وفي الحديث: انه قال لرجل: لقد عني الله بك. قال ابن الاعرابي: اي: حفظ دينك. قال الهروي: يقال عنيت بامرك، فانا معني بك، وعنيت بامرك ايضا، فانا عان.
 ولا ينبغي لمن تكلم في غريب الحديث ان يخوض فيه رجما بالظن، فقد روينا عن احمد بن حنبل انه سءل عن حرف منه، فقال: سلوا اصحاب الغريب، فاني اكره ان
 
 اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالظن. وسءل الاصمعي عن حديث: ((الجار احق بسقبه)) ، فقال: انا لا افسر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن العرب تزعم ان السقب: اللزيق.
 ولا ينبغي ان يقلد من الكتب المصنفة في الغريب، الا ما كان مصنفوها اءمة جلة في هذا الشان. فمن لم يكن من اهله، تصرف فيه فاخطا. وقد كان بعض العجم يقرا علي من مدة سنين في " المصابيح " للبغوي، فقرا حديث: ((اذا سافرتم في الخصب، فاعطوا الابل حقها، واذا سافرتم في الجدب، فبادروا بها نقيها)) ، فقراها نقبها  بفتح النون وبالباء الموحدة بعد القاف  فقلت له: انما هي نقيها  بالكسر والياء اخر الحروف  فقال: هكذا ضبطه بعض الشراح في طرة الكتاب. فاخذت منه الكتاب، واذا علي الحاشية كما ذكر . وقال النقب: الطريق الضيق بين جبلين. فقلت: هذا خطا وتصحيف فاحش، وانما هو النقي، اي: المخ الذي في العظم. ومنه قوله في حديث ام زرع: ((لا سمين فينتقي)) ، وفي حديث
 
 الاضحية: ((والعجفاء التي لا تنقي)) . فليحذر طالب العلم ضبط ذلك من الحواشي، الا اذا كانت بخط من يعرف خطه من الاءمة.
 واحسن ما يفسر به الغريب ما جاء مفسرا به في بعض طرق الحديث، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح المتفق عليه لابن صاءد: ((قد خبات لك خبيءا فما هو؟ قال: الدخ)) . فالدخ هنا: هو الدخان، وهو لغة فيه. حكاها ابن دريد، وابن السيد، والجوهري، وغيرهم. وحكي ابن السيد فيه ايضا: فتح الدال. وقد روي ابو داود والترمذي من رواية الزهري، عن سالم، عن ابن عمر في هذا الحديث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((اني قد خبات لك خبيءة)) وقال الترمذي: ((خبيءا))  وخبا له {يوم تاتي السماء بدخان مبين} قال الترمذي: هذا حديث صحيح،
 
 والحديث متفق عليه دون ذكر الاية. وذكر ابو موسي المديني: ان السر في كونه خبا له الدخان، ان عيسي  صلي الله عليه وسلم  يقتله بجبل الدخان فهذا هو الصواب في تفسير الدخ هنا. وقد فسره غير واحد علي غير ذلك فاخطا، ومنهم الحاكم في " علوم الحديث "، قال: سالت الادباء عن تفسير الدخ، قال: يدخها، ويزخها، بمعني واحد، الدخ والزخ، قال: والمعني الذي اشار اليه ابن صياد  خذله الله  فيه مفهوم، ثم انشد لعلي ابن ابي طالب  رضي الله عنه :
 طوبي لمن كانت له مزخه ... يزخها ثم ينام الفخه
 فالمزخة  بالفتح : هي المراة. قاله الجوهري. ومعني يزخها: يجامعها. والفخة: ان ينام فينفخ في نومه. هذا الذي فسر الحاكم به الحديث من كونه
 
 الجماع، تخليط فاحش، كما قال ابن الصلاح، ثم اني لم ار في كلام اهل اللغة ان الدخ بالدال: هو الجماع. وانما ذكروه بالزاي فقط. وممن فسره علي غير الصواب ايضا ابو سليمان الخطابي فرجح ان الدخ: نبت موجود بين النخيل، وقال: لا معني للدخان هاهنا، اذ ليس مما يخبا، الا ان يريد ب: خبات اضمرت وما قاله الخطابي ايضا غير مرضي. وقولي: (والحاكم) ، هو ابتداء كلام مرفوع، (وفسره) : في موضع الخبر.
  المسلسل
 
  .... 
 مسلسل الحديث ما تواردا ... فيه الرواة واحدا فواحدا
 
  .... 
 حالا لهماو وصفا اووصفسند ... كقول كلهم: سمعت فاتحد
 
  .... 
 وقسمه الي ثمان مثل ... وقلما يسلم ضعفا يحصل
 
  .... 
 ومنه ذو نقص بقطع السلسله ... كاولية وبعض وصله
 التسلسل من صفات الاسانيد، فالحديث المسلسل: هو ما توارد رجال اسناده واحدا فواحدا علي حالة واحدة او صفة واحدة سواء كانت الصفة للرواة، او للاسناد. وسواء كان ما وقع منه في الاسناد في صيغ الاداء، او متعلقا بزمن الرواية، او
 
 بالمكان. وسواء اكانت احوال الرواة، او صفاتهم اقوالا، ام افعالا؟ مثال
  التسلسل باحوال الرواة القولية، 
 حديث معاذ بن جبل، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((يا معاذ، اني احبك، فقل في دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك)) ، فقد تسلسل لنا بقول كل من رواته: وانا احبك فقل.
 ومثال
  التسلسل باحوال الرواة الفعلية، 
 حديث ابي هريرة قال: شبك بيدي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم ، وقال: خلق الله الارض يوم السبت، ... الحديث. فقد تسلسل لنا تشبيك كل واحد من رواته بيد من رواه عنه. وقد يجتمع تسلسل الاقوال والافعال في حديث واحد كالحديث الذي اخبرنا به محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري سماعا عليه بدمشق في الرحلة الاولي، قال: اخبرنا والدي، ويحيي بن علي بن محمد القلانسي قالا: اخبرنا علي بن محمد ابن ابي الحسن، قال: حدثنا يحيي بن محمود الثقفي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل، قال: حدثنا احمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد، قال: حدثنا يوسف
 
 ابن عبد الاحد الشافعي، قال: حدثنا سليمان بن شعيب الكيساني، قال: حدثنا سعيد الادم، قال: حدثنا شهاب بن خراش، قال: سمعت يزيد الرقاشي يحدث عن انس بن مالك، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره، حلوه ومره)) قال: وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: وقبض انس علي لحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ يزيد بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ شهاب بلحيته، فقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ سعيد بلحيته، وقال: امنت
 بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ سليمان بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ يوسف بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال الحاكم: واخذ الزبير بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ الحاكم بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ ابن خلف بلحيته،
 
 وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ اسماعيل بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ يحيي الثقفي بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ علي بن محمد بلحيته وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قال: واخذ كل من يحيي بن القلانسي واسماعيل بن ابراهيم بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، واخذ شيخنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 ومثال
  التسلسل بصفات الرواة القولية، 
 كالحديث المسلسل بقراءة سورة الصف ونحوه. واحوال الرواة القولية، وصفاتهم القولية، متقاربة بل متماثلة. ومثال التسلسل بصفات الرواة الفعلية، كالحديث المسلسل بالفقهاء، وهو حديث ابن عمر مرفوعا: ((البيعان بالخيار)) فقد تسلسل لنا برواية الفقهاء. وكالحديث المسلسل برواية الحفاظ، ونحو ذلك. ومثال التسلسل بصفات الاسناد والرواية، كقول كل من رواته:
 
 سمعت فلانا، واليه الاشارة بقولي: (كقول كلهم: سمعت فاتحد) ، لفظ الاداء في جميع الرواة فصار مسلسلا بذلك، وكذلك قول جميعهم حدثنا، او قولهم: اخبرنا، وقولهم: شهدت علي فلان، قال: شهدت علي فلان، ونحو ذلك. وجعل الحاكم من انواعه ان تكون الفاظ الاداء في جميع الرواة دالة علي الاتصال، وان اختلفت، فقال بعضهم: سمعت، وبعضهم: اخبرنا، وبعضهم: حدثنا، ولم يدخل الاكثرون في المسلسلات الا ما اتفقت فيه صيغ الاداء بلفظ واحد، ومثال التسلسل في وقت الرواية حديث ابن عباس، قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عيد فطر، او اضحي، ... الحديث. فقد تسلسل لنا برواية كل واحد من الرواة له في يوم عيد وكحديث تسلسل قص الاظفار بيوم الخميس، ونحو ذلك. ومثال التسلسل بالمكان، كالحديث المسلسل باجابة الدعاء في الملتزم. و
  انواع التسلسل كثيرة. 
 وقد ذكره الحاكم في علومه ثمانية انواع، قال ابن الصلاح: والذي ذكره فيها انما هو صور، وامثلة ثمانية، ولا انحصار لذلك في ثمانية.
 قلت: لم يقل الحاكم انه ينحصر في ثمانية انواع، كما فهمه ابن الصلاح، وانما قال بعد ذكره الثمانية: ((فهذه انواع المسلسل من الاسانيد المتصلة التي لا يشوبها تدليس واثار السماع بين الراويين ظاهرة)) . انتهي.
 
 فالحاكم انما ذكر من انواع المسلسل ما يدل علي الاتصال. فالاول: المسلسل ب: سمعت. والثاني: المسلسل بقولهم: قم فصب علي حتي اريك وضوء فلان. والثالث: المسلسل بمطلق ما يدل علي الاتصال من ((سمعت)) او ((اخبرنا)) او ((حدثنا)) ، وان اختلفت الفاظ الرواة. والرابع: المسلسل بقولهم: فان قيل لفلان: من امرك بهذا؟ قال: يقول: امرني فلان. والخامس: المسلسل بالاخذ باللحية، وقولهم: امنت بالقدر، الحديث، وقد تقدم. والسادس: المسلسل بقولهم: وعدهن في يدي. والسابع: المسلسل بقولهم: شهدت علي فلان. والثامن: المسلسل بالتشبيك باليد مع ان من امثلته ما يدل علي الاتصال، ولم يذكره، كالمسلسل بقولهم: اطعمنا وسقانا. والمسلسل بقولهم: اضافنا بالاسودين، التمر والماء. والمسلسل بقولهم: اخذ فلان بيدي. والمسلسل بالمصافحة. والمسلسل بقص الاظفار يوم الخميس، ونحو ذلك. قال ابن الصلاح: ((وخيرها ما كان فيه دلالة علي اتصال السماع وعدم التدليس، قال: ومن فضيلة التسلسل اشتماله علي مزيد الضبط من الرواة. قال: وقلما تسلم المسلسلات من ضعف، اعني: في وصف التسلسل لا في اصل المتن)) .
 ومن المسلسل ما هو ناقص التسلسل بقطع السلسلة في وسطه، او اوله، او اخره، كحديث عبد الله بن عمرو المسلسل بالاولية، فانه انما يصح التسلسل فيه الي سفيان بن عيينة، وانقطع التسلسل بالاولية في سماع سفيان من عمرو، وفي سماع عمرو من ابي قابوس، وفي سماع ابي قابوس من عبد الله بن عمرو، وفي سماع عبد الله من النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد وقع لنا  باسناد متصل  التسلسل الي اخره، ولا يصح ذلك، والله اعلم.
 
  الناسخ، والمنسوخ
 
  .... 
 والنسخ رفع الشارع السابق من ... احكامه بلاحق وهو قمن
 
  .... 
 ان يعتني به وكان الشافعي ... ذا علمه ثم بنص الشارع
 
  .... 
 او صاحب او عرف التاريخ او ... اجمع تركا بان نسخ وراوا
 
  .... 
 دلالة الاجماع لا النسخ به ... كالقتل في رابعة بشربه
 النسخ يطلق لغة: علي الازالة، وعلي التحويل. واما نسخ الاحكام الشرعية، وهو المحدود هنا، فهو عبارة عن: ((رفع الشارع حكما من احكامه سابقا، بحكم من احكامه لاحق)) .
 والمراد برفع الحكم: قطع تعلقه بالمكلفين، والا فالحكم قديم لا يرتفع. فقولنا: (رفع) ، احتراز عن بيان مجمل، فانه ليس برفع.
 وقولنا: (الشارع) ، احتراز عن اخبار بعض من شاهد النسخ من الصحابة، فانه لا يكون نسخا، وان كان التكليف انما حصل باخباره لمن لم يكن بلغه قبل ذلك.
 
 وقولنا: حكما من احكامه احتراز عن رفع الاباحة الاصلية، فانه لا يسمي نسخا.
 وقولنا: سابقا، احتراز عن التخصيص المتصل بالتكليف، كالاستثناء، ونحوه.
 وقولنا: بحكم من احكامه، احتراز عن رفع الحكم لموت المكلف، او زوال التكليف بجنون، او نحوه.
 وقولنا لاحق، احتراز عن انتهاء الحكم بانتهاء الوقت، كقوله  صلي الله عليه وسلم  انكم لاقوا العدو غدا، والفطر اقوي لكم، فافطروا فالصوم  مثلا بعد ذلك اليوم ليس لنسخ متاخر، وانما المامور به مءقت وقد انقضي وقته بعد ذلك اليوم المامور بافطاره
 وقولي: (وهو قمن)  بفتح القاف وكسر الميم  علي احدي اللغتين، بمعني: حقيق، اي: وعلم الناسخ والمنسوخ حقيق ان يعتني به.
 وقولي ذا علمه، اي صاحب علمه وقد روينا عن احمد بن حنبل، انه قال ما علمنا المجمل من المفسر، ولا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه حتي جالسنا الشافعي
 وقولي: (ثم بنص الشارع ... ) الي اخره. الجار والمجرور هنا متعلق بقولي: بان نسخ اي يتبين النسخ، ويعرف بنص الشارع عليه، او بنص صاحب من الصحابة عليه، او بمعرفة التاريخ للواقعتين، او بان يجمع علي ترك العمل بحديث
 
 فالاول كقوله  صلي الله عليه وسلم  كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فكلوا ما بدا لكم وكنت نهيتكم عن الظروف، ... الحديث اخرجه مسلم والترمذي وصححه من حديث بريدة بن الحصيب
 والثاني كقول جابر كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار رواه ابو داود والنساءي وكقول ابي بن كعب كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم امر بالغسل. رواه ابو داود، والترمذي وصححه، وابن ماجه. هكذا اطلق ابن الصلاح ان مما يعرف النسخ به قول الصحابي، وهو واضح. وخصص اهل الاصول ثبوت النسخ بقوله فيما اذا اخبر: بان هذا متاخر. فان
 
 قال: هذا ناسخ. لم يثبت به النسخ. قالوا: لجواز ان يقوله عن اجتهاده، بناء علي ان قوله ليس بحجة. وما قاله اهل الحديث اوضح واشهر. والنسخ لا يصار اليه بالاجتهاد والراي، وانما يصار اليه عند معرفة التاريخ. والصحابة اورع من ان يحكم احد منهم علي حكم شرعي بنسخ من غير ان يعرف تاخر الناسخ عنه. وفي كلام الشافعي موافقة لاهل الحديث، فقد قال فيما رواه البيهقي في المدخل ولا يستدل علي الناسخ والمنسوخ الا بخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او بوقت يدل علي ان احدهما بعد الاخر، او بقول من سمع الحديث، او العامة.
 فقوله: او بقول من سمع الحديث، اراد به قول الصحابة مطلقا، فذكر الوجوه الاربعة التي يعرف بها النسخ، والله اعلم.
 والثالث كحديث شداد بن اوس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال افطر الحاجم والمحجوم رواه ابو داود والنساءي، وابن ماجه فذكر الشافعي  رضي الله عنه  انه منسوخ بحديث ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم صاءم اخرجه مسلم فان ابن عباس انما صحبه محرما في حجة الوداع سنة عشر. وفي بعض طرق حديث شداد: ان ذلك كان زمن الفتح، وذلك في سنة ثمان، والله اعلم.
 
 والرابع كحديث معاوية قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه رواه اصحاب السنن، ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، قال الترمذي في اخر الجامع جميع ما في هذا الكتاب معمول به، وقد اخذ به بعض اهل العلم ما خلا حديثين حديث ابن عباس في الجمع بين الظهر والعصر بالمدينة، والمغرب والعشاء من غير خوف، ولا سفر، وحديث، اذا شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه)) . قال النووي في " شرح مسلم ": ((وهذا في حديث شارب الخمر هو كما قاله، فهو حديث منسوخ دل الاجماع علي نسخه. قال: واما حديث ابن عباس فلم يجمعوا علي ترك العمل به)) . قلت: وقوله عن حديث شارب الخمر: انه كما قاله، فيه نظر من حيث ان ابن حزم خالف في ذلك.
 
 اللهم الا ان يقال: ان خلاف الظاهرية لا يقدح في الاجماع. وقد ذكر ابو الفتح اليعمري في "شرح الترمذي"، انه روي ذلك ايضا عن عبد الله بن عمرو، والله اعلم.
 ومع الاجماع علي خلاف العمل به فقد ورد النسخ لذلك كما قال الترمذي من رواية محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ان شرب الخمر فاجلدوه، فان شرب في الرابعة فاقتلوه قال ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك برجل قد شرب الخمر في الرابعة فضربه ولم يقتله، قال وكذلك روي الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحو هذا، قال فرفع القتل، وكانت رخصة ولم يجعل ابو بكر الصيرفي الاجماع دليلا علي تعين المصير للنسخ، بل جعله مترددا بين النسخ والغلط، فانه قال في كتابه " الدلاءل ": فان اجمع علي ابطال حكم احدهما، فهو منسوخ، او غلط، والاخر ثابت. وما قاله محتمل، والله اعلم.
 التصحيف
 
  .... 
 والعسكري والدارقطني صنفا ... فيما له بعض الرواة صحفا
 
  .... 
 في المتن كالصولي ((ستا)) غير ... ((شيءا)) ، او الاسناد كابن الندر
 
  .... 
 صحف فيه الطبري قالا: ... ((بذر)) بالباء ونقط ذالا
 
 معرفة
  التصحيف
 فن مهم، وقد صنف فيه ابو الحسن الدارقطني، وصنف فيه ابو احمد العسكري كتابه المشهور في ذلك، وذكر العسكري من الزواءد علي ابن الصلاح بغير تمييز.
 ثم التصحيف ينقسم الي تصحيف في متن الحديث، والي تصحيف في الاسناد. وينقسم ايضا الي تصحيف البصر وهو الاكثر والي تصحيف السمع كما سياتي. وينقسم ايضا الي تصحيف اللفظ  وهو الاكثر  والي تصحيف المعني  كما سياتي . فمثال التصحيف في المتن ما ذكره الدارقطني: ان ابا بكر الصولي املي في الجامع حديث ابي ايوب مرفوعا: ((من صام رمضان، واتبعه ستا من شوال، ... )) . فقال فيه: شيءا  بالشين المعجمة، والياء اخر الحروف . وكقول هشام بن عروة في حديث ابي ذر: ((تعين ضايعا))  بالضاد المعجمة والياء اخر الحروف . والصواب
 
 بالمهملة والنون . وكقول وكيع في حديث معاوية: ((لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين يشققون الحطب)) بفتح الحاء المهملة  وانما هو بضم المعجمة . وحكي: ان ابن شاهين صحفه كذلك. وكقول ابي موسي محمد بن المثني في حديث: ((او شاة تنعر  بالنون  وانما هو بالياء اخر الحروف. وكقول ابي بكر الاسماعيلي في حديث عاءشة: ((قر الزجاجة)) بالزاي، وانما هو بالدال المهملة المفتوحة.
 
 ومثال التصحيف في الاسناد ما ذكره الدارقطني: ان محمد بن جرير الطبري قال فيمن روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بني سليم، ومنهم: عتبة بن البذر، قاله: بالموحدة والذال المعجمة، وانما هو بالنون المضمومة، وفتح الدال المهملة المشددة. وكقول يحيي بن معين: العوام بن مزاحم  بالزاي والحاء المهملة  وانما هو بالراء والجيم.
 
  .... 
 واطلقوا التصحيف فيما ظهرا ... كقوله: ((احتجم)) مكان ((احتجرا))
 اي وقد اطلق من صنف في التصحيف، التصحيف علي ما لا تشتبه حروفه بغيره، وانما اخطا فيه راويه، او سقط بعض حروفه من غير اشتباه مثاله ما ذكره مسلم في التمييز ان ابن لهيعة صحف في حديث زيد بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجر في المسجد، فقال احتجم بالميم وكما روي يحيي بن سلام المفسر عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة في قوله تعالي {ساريكم دار الفاسقين} ، قال مصر، وقد استعظم ابو زرعة الرازي هذا واستقبحه، وذكر انه في تفسير سعيد عن قتادة مصيرهم، فاطلقوا علي مثل هذا اسم التصحيف، وان لم يشتبه. ولكنه سقط الضمير والياء، فوقع هكذا.
 
 
  .... 
 وواصل بعاصم والاحدب ... باحول تصحيف سمع لقبوا
 
  .... 
 وصحف المعني امام عنزه ... ظن القبيل بحديث ((العنزه))
 
  .... 
 وبعضهم ظن سكون نونه ... فقال: شاة خاب في ظنونه
 هذا مثال لتصحيف السمع، وتصحيف المعني. فاما تصحيف السمع فهو: ان يكون الاسم واللقب، او الاسم واسم الاب علي وزن اسم اخر ولقبه، او اسم اخر واسم ابيه؛ والحروف مختلفة شكلا ونطقا، فيشتبه ذلك علي السمع، كان يكون الحديث لعاصم الاحول فيجعله بعضهم عن واصل الاحدب. فذكر الدارقطني: انه من تصحيف السمع. وكذا عكسه، مثاله ما ذكره النساءي عن يزيد بن هارون، عن شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي واءل، عن ابن مسعود بحديث: ((اي الذنب اعظم؟ ... الحديث)) . وكذلك ذكره الخطيب في " المدرجات " من طريق مهدي بن ميمون، عن عاصم الاحول، والصواب: واصل الاحدب مكان عاصم الاحول من طريق شعبة، ومهدي، وغيرهما. قال النساءي: حديث يزيد خطا، انما هو عن واصل. وقال الخطيب: ان قول بعضهم: عن مهدي بن ميمون، عن عاصم الاحول؛ وهم. قال: وقد رواه شعبة والثوري ومالك بن مغول، وسعيد بن مسروق، عن واصل
 
 الاحدب. عن ابي واءل. قال: وهذا ايضا هو المشهور من رواية مهدي. ومن ذلك ما رواه ابو داود والنساءي من رواية شعبة عن مالك عرفطة، عن عبد خير، عن علي في صفة الوضوء والصواب: خالد بن علقمة، مكان: مالك بن عرفطة. قاله النساءي. وقد نسب شعبة فيه الي الخطا ابو داود والنساءي وغيرهما. وقد سمي احمد بن حنبل هذا تصحيفا، فقال في حديث رواه شعبة عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن عاءشة في النهي عن الدباء، والمزفت، صحف فيه شعبة، وانما هو خالد بن علقمة.
 واما تصحيف المعني، فمثاله ما ذكره الدارقطني: ان ابا موسي محمد بن المثني العنزي الملقب بالزمن، احد شيوخ الاءمة الستة، وهو المراد في قولي: (امام عنزه) ، قال يوما: نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة قد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا. يريد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الي عنزة فتوهم انه صلي الي قبيلتهم. وانما العنزة هنا الحربة
 
 تنصب بين يديه. واعجب من ذلك ما ذكره الحاكم عن اعرابي: انه زعم انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي نصبت بين يديه شاة فصحفها عنزة  باسكان النون  ثم رواه بالمعني علي وهمه فاخطا في ذلك من وجهين، والله اعلم. ومن امثلة تصحيف المعني، ما ذكره الخطابي عن بعض شيوخه في الحديث: انه لما روي حديث النهي عن التحليق يوم الجمعة قبل الصلاة، قال: ما حلقت راسي قبل الصلاة منذ اربعين سنة. فهم منه تحليق الرءوس، وانما المراد تحليق الناس حلقا، والله اعلم.
 
  مختلف الحديث
 
  .... 
 والمتن ان نافاه متن اخر ... وامكن الجمع فلا تنافر
 
  .... 
 كمتن ((لا يورد)) مع ((لا عدوي)) ... فالنفي للطبع وفر عدوا
 
  .... 
 اولا فان نسخ بدا فاعمل به ... او لا فرجح واعملن بالاشبه
 هذا فن تكلم فيه الاءمة الجامعون بين الحديث والفقه واول من تكلم فيه الامام الشافعي  رضي الله عنه  في كتابه اختلاف الحديث، ذكر فيه جملة من ذلك يتنبه بها علي طريق الجمع، ولم يقصد استيفاء ذلك، ولم يفرده بالتاليف، انما هو جزء من كتاب "
 
 الام ". ثم صنف في ذلك ابو محمد بن قتيبة فاتي باشياء حسنة، وقصر باعه في اشياء قصر فيها. وصنف في ذلك محمد بن جرير الطبري، وابو جعفر الطحاوي كتابه " مشكل الاثار "، وهو من اجل كتبه وكان الامام ابو بكر بن خزيمة من احسن الناس كلاما في ذلك، حتي انه قال: لا اعرف حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده فلياتني به لاءلف بينهما.
 وجملة الكلام في ذلك: انا اذا وجدنا حديثين مختلفي الظاهر، فلا يخلو اما ان يمكن الجمع بينهما بوجه ينفي الاختلاف بينهما، او لا؟ فان امكن ذلك بوجه صحيح، تعين الجمع، ولا يصار الي التعارض، او النسخ، مع امكان الجمع، مثاله قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح لا يورد ممرض علي مصح وقوله فر من المجذوم فرارك من الاسد مع قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح ايضا لا عدوي ولا طيرة، فقد جعلها بعضهم متعارضة، وادخلها بعضهم في الناسخ والمنسوخ، كابي حفص بن شاهين والصواب الجمع بينهما، ووجهه ان قوله لا عدوي نفي لما كان يعتقده اهل الجاهلية، وبعض الحكماء، من ان هذه الامراض تعدي بطبعها، ولهذا قال: ((فمن اعدي الاول)) ، اي: ان الله هو الخالق لذلك بسبب وغير سبب، وان قوله ((لا يورد ممرض علي مصح)) ، ((وفر من المجذوم)) ، بيان لما يخلقه الله من الاسباب عند المخالطة للمريض، وقد يتخلف ذلك عن سببه، وهذا مذهب اهل السنة. كما ان النار لا تحرق بطبعها، ولا الطعام يشبع بطبعه، ولا الماء يروي بطبعه، وانما
 
 هي اسباب، والقدر وراء ذلك. وقد وجدنا من خالط المصاب بالامراض التي اشتهرت بالاعداء، ولم يتاثر بذلك. ووجدنا من احترز عن ذلك، الاحتراز الممكن، واخذ بذلك المرض.
 (وعدوا) في اخر البيت، مصدر قولك عدا يعدوا عدوا، اذا اسرع في مشيه، اشارة الي قوله: ((فر من المجذوم فرارك من الاسد)) .
 وان لم يمكن الجمع بين الحديثين المختلفين، فان عرف المتاخر منهما فانه يصار حينءذ الي النسخ، ويعمل بالمتاخر منهما. وان لم يدل دليل علي النسخ، فقد تعارضا حينءذ فيصار الي الترجيح، ويعمل بالارجح منهما، كالترجيح بكثرة الرواة، او بصفاتهم في خمسين وجها من وجوه الترجيحات واكثر. كذا ذكر ابن الصلاح: ان وجوه الترجيحات خمسون، واكثر. وتبع في ذلك الحازمي، فانه كذلك قال في كتاب " الاعتبار " له في الناسخ والمنسوخ. وقد راينا ان نسردها مختصرة:
 الاول: كثرة الرواة.
 الثاني: كون احد الراويين اتقن واحفظ.
 الثالث: كونه متفقا علي عدالته.
 الرابع: كونه بالغا حالة التحمل.
 الخامس: كون سماعه تحديثا، والاخر عرضا.
 السادس: كون احدهما سماعا، او عرضا، والاخر كتابة، او وجادة، او مناولة.
 السابع: كونه مباشرا لما رواه.
 الثامن: كونه صاحب القصة.
 التاسع: كونه احسن سياقا، واستقصاء لحديثه.
 
 العاشر: كونه اقرب مكانا.
 الحادي عشر: كونه اكثر ملازمة لشيخه.
 الثاني عشر: كونه سمعه من مشايخ بلده.
 الثالث عشر: كون احد الحديثين له مخارج.
 الرابع عشر: كون اسناده حجازيا.
 الخامس عشر: كون رواته من بلد لا يرضون التدليس.
 السادس عشر: دلالة الفاظه علي الاتصال، ك: سمعت، و: حدثنا.
 السابع عشر: كونه مشافها مشاهدا لشيخه عند الاخذ.
 الثامن عشر: عدم الاختلاف في الحديث.
 التاسع عشر: كون راويه لم يضطرب لفظه، وهو قريب من الذي قبله.
 العشرون: كون الحديث متفقا علي رفعه.
 الحادي والعشرون: كونه متفقا علي اتصاله.
 الثاني والعشرون: كون راويه لا يجيز الرواية بالمعني.
 الثالث والعشرون: كونه فقيها.
 الرابع والعشرون: كونه صاحب كتاب يرجع اليه.
 الخامس والعشرون: كون احد الحديثين نصا وقولا [والاخر نسب اليه استدلالا واجتهادا] .
 السادس والعشرون: كون القول يقارنه الفعل.
 السابع والعشرون: كونه موافقا لظاهر القران.
 الثامن والعشرون: كونه موافقا لسنة اخري.
 التاسع والعشرون: كونه موافقا للقياس.
 الثلاثون: كونه معه حديث اخر مرسل، او منقطع.
 الحادي والثلاثون: كونه عمل به الخلفاء الراشدون.
 الثاني والثلاثون: كونه مع عمل الامة.
 
 الثالث والثلاثون: كون ما تضمنه من الحكم منطوقا.
 الرابع والثلاثون: كونه مستقلا لا يحتاج الي اضمار.
 الخامس والثلاثون: كون حكمه مقرونا بصفة، والاخر بالاسم.
 السادس والثلاثون: كونه مقرونا بتفسير الراوي.
 السابع والثلاثون: كون احدهما قولا، والاخر فعلا، فيرجح القول.
 الثامن والثلاثون: كونه لم يدخله التخصيص.
 التاسع والثلاثون: كونه غير مشعر بنوع قدح في الصحابة.
 الاربعون: كونه مطلقا، والاخر ورد علي سبب.
 الحادي والاربعون: دلالة الاشتقاق علي احد الحكمين.
 الثاني والاربعون: كون احد الخصمين قاءلا بالخبرين.
 الثالث والاربعون: كون احد الحديثين فيه زيادة.
 الرابع والاربعون: كونه فيه احتياط للفرض وبراءة الذمة.
 الخامس والاربعون: كون احد الحديثين له نظير متفق علي حكمه.
 السادس والاربعون: كونه يدل علي الحظر، والاخر علي الاباحة.
 السابع والاربعون: كونه يثبت حكما موافقا لحكم ما قبل الشرع، فقيل: هو اولي، وقيل: هما سواء.
 الثامن والاربعون: كون احد الخبرين مسقطا للحد، فقيل: هو اولي، وقيل: لا ترجيح.
 التاسع والاربعون: كونه اثباتا يتضمن النقل عن حكم العقل والاخر نفيا يتضمن الاقرار علي حكم العقل.
 الخمسون: ان يكون احدهما في الاقضية، وراويه علي: او في الفراءض، وراويه زيد ابن ثابت، او في الحلال والحرام وراويه معاذ بن جبل، وهلم جرا.
 
 فالصحيح الذي عليه الاكثرون، كما قال الحازمي: الترجيح به. وقد اقتصر الحازمي علي ذكر هذه الخمسين وجها، قال: وثم وجوه كثيرة اضربنا عن ذكرها، كي لا يطول به هذا المختصر. قلت: وقد خالفه بعض الاصوليين في بعض ما ذكره من وجوه الترجيحات، فرجح مقابله، او نفي الترجيح. وقد زاد الاصوليون كالامام فخر الدين الرازي، والسيف الامدي، واتباعهما؛ وجوها اخري للترجيح، اذا انضمت الي هذه، زادت علي الماءة. وقد جمعتها فيما جمعته علي كلام ابن الصلاح، فلتراجع من هناك، وقد اقتصرت هنا علي ما اودعه المحدثون كتبهم، والله اعلم.
  خفي الارسال، والمزيد في الاسناد
 
  .... 
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
 
  .... 
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
 
 
  .... 
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... مع احتمال كونه قد حمله
 
  .... 
 عن كل الا حيث ما زيد وقع ... وهما وفي ذين الخطيب قد جمع
 ليس المراد هنا بالارسال ما سقط منه الصحابي، كما هو المشهور في حد المرسل. وانما المراد هنا: مطلق الانقطاع.
 ثم
  الارسال علي نوعين: 
 ظاهر، وخفي.
 فالظاهر هو ان يروي الرجل عمن لم يعاصره بحيث لا يشتبه ارساله باتصاله علي اهل الحديث، كان يروي مالك مثلا عن سعيد بن المسيب، وكحديث رواه النساءي من رواية القاسم بن محمد، عن ابن مسعود، قال اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض نساءه، ثم نام حتي اصبح، ... الحديث فان القاسم لم يدرك ابن مسعود.
 والخفي: هو ان يروي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه، او عمن لقيه ولم يسمع منه، او عمن عاصره ولم يلقه، فهذا قد يخفي علي كثير من اهل الحديث، لكونهما قد جمعهما عصر واحد. وهذا النوع اشبه بروايات المدلسين. وقد افرده ابن الصلاح بالذكر عن نوع المرسل، فتبعته علي ذلك.
 
  ويعرف خفي الارسال بامور:
 احدها ان يعرف عدم اللقاء بينهما بنص بعض الاءمة علي ذلك، او يعرف ذلك بوجه صحيح، كحديث رواه ابن ماجه من رواية عمر بن عبد العزيز، عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال رحم الله حارس الحرس، فان عمر لم يلق عقبة، كما قال المزي في الاطراف
 والثاني: بان يعرف عدم سماعه منه مطلقا بنص امام علي ذلك، او نحوه، كاحاديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، وهي في السنن الاربعة. فقد روي الترمذي: ان عمرو بن مرة قال لابي عبيدة: هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا.
 والثالث: بان يعرف عدم سماعه منه لذلك الحديث فقط، وان سمع منه غيره؛ اما بنص امام، او اخباره عن نفسه بذلك في بعض طرق الحديث، او نحو ذلك.
 والرابع: بان يرد في بعض طرق الحديث زيادة اسم راو بينهما، كحديث رواه عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة
 
 مرفوعا: ((ان وليتموها ابا بكر، فقوي، امين)) ، فهو منقطع في موضعين؛ لانه روي عن عبد الرزاق، قال: حدثني النعمان بن ابي شيبة، عن الثوري، وروي ايضا عن الثوري، عن شريك، عن ابي اسحاق.
 وهذا القسم الرابع محل نظر لا يدركه الا الحفاظ النقاد، ويشتبه ذلك علي كثير من اهل الحديث؛ لانه ربما كان الحكم للزاءد، وربما كان الحكم للناقص والزاءد وهم فيكون من نوع المزيد في متصل الاسانيد؛ فلذلك جمعت بينه وبين نوع خفي الارسال، وان كان ابن الصلاح جعلهما نوعين، وكذلك الخطيب افردهما بالتصنيف، فصنف في الاول كتابا سماه التفصيل لمبهم المراسيل، وصنف في الثاني كتابا سماه تمييز المزيد في متصل الاسانيد، وفي كثير مما ذكره فيه نظر والصواب ما ذكره ابن الصلاح من التفصيل واقتصرت عليه، وهو ان الاسناد الخالي عن الراوي الزاءد، ان كان بلفظة عن في ذلك  وكذلك ما لا يقتضي الاتصال، ك قال ونحوها  فينبغي ان يحكم بارساله، ويجعل معللا بالاسناد الذي ذكر فيه الراوي الزاءد؛ لان الزيادة من الثقة مقبولة وان كان بلفظ يقتضي الاتصال، ك حدثنا، واخبرنا، وسمعت، فالحكم للاسناد الخالي عن الرواي الزاءد؛ لان معه الزيادة، وهي اثبات سماعه منه ومثاله حديث رواه مسلم والترمذي من طريق ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن
 
 يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، قال سمعت ابا ادريس الخولاني قال سمعت واثلة يقول سمعت ابا مرثد يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  يقول لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها فذكر ابي ادريس في هذا الحديث وهم من ابن المبارك؛ لان جماعة من الثقات رووه عن ابن جابر، عن بسر، عن واثلة بلفظ الاتصال بين بسر وواثلة رواه مسلم والترمذي ايضا، والنساءي عن علي بن حجر، عن الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن بسر، قال سمعت واثلة ورواه ابو داود عن ابراهيم بن موسي، عن عيسي بن يونس، عن ابن جابر كذلك وحكي الترمذي عن البخاري قال حديث ابن المبارك خطا، انما هو عن بسر بن عبيد الله، عن واثلة، هكذا روي غير واحد عن ابن جابر قال وبسر قد سمع من واثلة وقال ابو حاتم الرازي يرون ان ابن المبارك وهم في هذا قال وكثيرا ما يحدث بسر، عن ابي ادريس، فغلط ابن المبارك، وظن ان هذا مما روي عن ابي ادريس، عن واثلة قال وقد سمع هذا بسر من واثلة نفسه وقال الدارقطني زاد ابن المبارك في هذا ابا ادريس ولا احسبه الا ادخل حديثا في حديث فقد حكم هءلاء الاءمة علي ابن المبارك بالوهم في هذا
 
 وقولي: (مع احتمال كونه قد حمله عن كل الا حيث ما زيد وقع وهما) اي: مع جواز ان يكون قد سمعه من هذا، ومن هذا، قال ابن الصلاح: ((فجاءز ان يكون سمع ذلك من رجل عنه، ثم سمعه منه نفسه، قال: فيكون بسر في هذا الحديث قد سمعه من ابي ادريس عن واثلة، ثم لقي واثلة فسمعه منه، كما جاء مثله مصرحا به في غير هذا.
 اللهم الا ان توجد قرينة تدل علي كونه، اي: الطريق الزاءد  وهما  كنحو ما ذكره ابو حاتم الرازي في المثال المذكور، قال: وايضا، فالظاهر ممن وقع له مثل هذا ان يذكر السماعين، فاذا لم يجء عنه ذكر ذلك حملناه علي الزيادة المذكورة. وقد وقع في هذا الحديث وهم اخر لمن دون ابن المبارك بزيادة راو اخر في السند، فقال فيه: عن ابن المبارك، قال: حدثنا سفيان عن ابن جابر، حدثني بسر، قال: سمعت ابا ادريس، قال: سمعت واثلة، فذكر سفيان في هذا وهم ممن دون ابن المبارك؛ لان جماعة ثقات رووه عن ابن المبارك، عن ابن جابر، من غير ذكر سفيان، منهم عبد الرحمن بن مهدي، وحسن بن الربيع، وهناد بن السري وغيرهم. وزاد فيه بعضهم التصريح بلفظ الاخبار بينهما.
 وقولي: (وفي ذين) اي: وفي هذين النوعين، وهما: الارسال الخفي، والمزيد في متصل الاسانيد، قد صنف الخطيب كتابيه اللذين سبق ذكرهما.
 
  معرفة الصحابة
 ... راءي النبي مسلما ذو صحبة ... وقيل: ان طالت ولم يثبت
 
  .... 
 وقيل من اقام عاما او غزا ... معه وذا لابن المسيب عزا
  الف العلماء في معرفة الصحابة كتبا كثيرة 
 منها معرفة الصحابة لابي حاتم بن حبان البستي، مختصر في مجلدة، ومنها كتاب معرفة الصحابة لابي عبد الله بن منده، وهو كتاب كبير جليل، وقد ذيل عليه الحافظ ابو موسي المديني بذيل كبير، ومنها الصحابة لابي نعيم الاصبهاني كتاب جليل، ومنها كتاب الاستيعاب لابن عبد البر، وهو كثير الفواءد وذيل عليه ابن فتحون بذيل في مجلدة ومنها
 معرفة الصحابة للعسكري وهو علي غير ترتيب الحروف، وصنف معاجم الصحابة جماعة منهم ابو القاسم البغوي، وابن قانع، والطبراني، الا ان من صنف المعاجم لا يورد غالبا الا من له رواية، وان ذكروا من لا رواية له ايضا
 وقد صنف ابو الحسن علي بن محمد بن الاثير الجزري كتابا كبيرا سماه اسد الغابة جمع فيه بين كتاب ابن منده، وذيل ابي موسي عليه، وكتاب ابي نعيم، والاستيعاب، وزاد من غيرها اسماء ولم يقع له ذيل ابن فتحون؛ لكنه يكرر اسماء الصحابة باعتبار اسماءهم وكناهم، وباعتبار الاختلاف في اسماءهم، او كناهم واختصره جماعة منهم الحافظ ابو عبد الله الذهبي، في مختصر لطيف وقد ذيلت عليه بعدة اسماء لم تقع له وقد اختلف في
  حد الصحابي 
 من هو؟ علي اقوال
 
 احدها وهو المعروف المشهور بين اهل الحديث انه من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال اسلامه هكذا اطلقه كثير من اهل الحديث ومرادهم بذلك مع زوال المانع من الرءية، كالعمي، والا فمن صحبه  صلي الله عليه وسلم  ولم يره لعارض بنظره كابن ام مكتوم ونحوه معدود في الصحابة بلا خلاف قال احمد بن حنبل من صحبه سنة، او شهرا، او يوما، او ساعة، او راه؛ فهو من الصحابة وقال البخاري في صحيحه من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، او راه من المسلمين فهو من اصحابه وفي دخول الاعمي الذي جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما، ولم يصحبه، ولم يجالسه؛ في عبارة البخاري نظر ولو قيل في النظم لاقي النبي كان اولي؛ ولكن تبعت فيه عبارة ابن الصلاح فالعبارة السالمة من الاعتراض ان يقال الصحابي من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما ثم مات علي الاسلام؛ ليخرج من ارتد ومات كافرا، كابن خطل، وربيعة بن امية، ومقيس بن صبابة، ونحوهم وفي دخول من لقيه مسلما ثم ارتد ثم اسلم بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحابة نظر كبير، فان الردة محبطة للعمل عند ابي حنيفة، ونص عليه الشافعي في الام، وان كان الرافعي قد حكي عنه انها انما تحبط بشرط اتصالها بالموت، وحينءذ فالظاهر انها محبطة للصحبة المتقدمة، كقرة بن هبيرة، وكالاشعث بن قيس اما من رجع الي الاسلام في حياته، كعبد الله بن ابي سرح، فلا مانع من دخوله في الصحبة بدخوله الثاني في الاسلام، والله اعلم
 
 فقولي راءي، اسم فاعل من راي، والنبي مضاف اليه ومسلما حال من اسم الفاعل، وذو صحبة خبر المبتدا، والمراد برءية النبي  صلي الله عليه وسلم ، رءيته في حال حياته، والا فلو راه بعد موته قبل الدفن، او بعده، فليس بصحابي علي المشهور، بل ان كان عاصره ففيه الخلاف الاتي ذكره وان كان ولد بعد موته فليست له صحبة بلا خلاف
 واحترزت بقولي مسلما عما لو راه وهو كافر ثم اسلم بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم ، فانه ليس بصحابي علي المشهور، كرسول قيصر، وقد خرجه احمد في المسند، وكعبد الله بن صياد، ان لم يكن هو الدجال وقد عده في الصحابة، كذلك ابو بكر بن فتحون في ذيله علي الاستيعاب وحكي ان الطبري، وغيره ترجم به هكذا
 وقولهم من راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، هل المراد راه في حال نبوته، او اعم من ذلك؟ حتي يدخل من راه قبل النبوة، ومات قبل النبوة علي دين الحنيفية كزيد بن عمرو بن نفيل فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يبعث امة وحده وقد ذكره في الصحابة ابو
 
 عبد الله بن منده وكذلك لو راه قبل النبوة ثم غاب عنه، وعاش الي بعد زمن البعثة، واسلم ثم مات، ولم يره ولم ار من تعرض لذلك، ويدل علي ان المراد من راه بعد نبوته انهم ترجموا في الصحابة لمن ولد للنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد النبوة، كابراهيم، وعبد الله، ولم يترجموا لمن ولد قبل النبوة ومات قبلها كالقاسم وكذلك ايضا ما المراد بقولهم من راه؟ هل المراد رءيته له مع تمييزه، وعقله؟ حتي لا يدخل الاطفال الذين حنكهم ولم يروه بعد التمييز، ولا من راه وهو لا يعقل، او المراد اعم من ذلك؟ ويدل علي اعتبار التمييز مع الرءية ما قاله شيخنا الحافظ ابو سعيد بن العلاءي في كتاب المراسيل في ترجمة عبد الله بن الحارث بن نوفل حنكه النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعا له ولا صحبة له بل ولا رءية ايضا، وحديثه مرسل قطعا وكذلك قال في ترجمة عبد الله بن ابي طلحة الانصاري حنكه ودعا له، ولا تعرف له رءية، بل هو تابعي وحديثه مرسل
 والقول الثاني انه من طالت صحبته له، وكثرت مجالسته علي طريق التبع له والاخذ عنه حكاه ابو المظفر السمعاني، عن الاصوليين، وقال ان اسم الصحابي يقع علي ذلك من حيث اللغة والظاهر، قال واصحاب الحديث يطلقون اسم الصحبة علي كل من روي عنه حديثا، او كلمة، ويتوسعون حتي يعدون من راه رءية من
 
 الصحابة، قال وهذا لشرف منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، اعطوا كل من راه حكم الصحبة هكذا حكاه ابو المظفر السمعاني عن الاصوليين، وهو قول لبعضهم، حكاه الامدي وابن الحاجب، وغيرهما وبه جزم ابن الصباغ في العدة فقال الصحابي هو الذي لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واقام عنده، واتبعه، فاما من وفد عليه وانصرف عنه من غير مصاحبة، ومتابعة، فلا ينصرف اليه هذا الاسم وقال القاضي ابو بكر بن الطيب الباقلاني لا خلاف بين اهل اللغة ان الصحابي مشتق من الصحبة، وانه ليس بمشتق من قدر منها مخصوص، بل هو جار علي كل من صحب غيره قليلا كان، او كثيرا، يقال صحبت فلانا حولا ودهرا وسنة وشهرا ويوما وساعة، قال وذلك يوجب في حكم اللغة اجراءها علي من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة من نهار هذا هو الاصل في اشتقاق الاسم ومع ذلك فقد تقرر للاءمة عرف في انهم لا يستعملون هذه التسمية الا فيمن كثرت صحبته، واتصل لقاءه ولا يجرون ذلك علي من لقي المرء ساعة،
 ومشي معه خطي وسمع منه حديثا فوجب لذلك الا يجري هذا الاسم في عرف الاستعمال الا علي من هذه حاله وقال الامدي الاشبه ان الصحابي من راه
 
 وحكاه عن احمد بن حنبل، واكثر اصحابنا، واختاره ابن الحاجب ايضا؛ لان الصحبة تعم القليل والكثير، نعم في كلام ابي زرعة الرازي، وابي داود ما يقتضي ان الصحبة اخص من الرءية، فانهما قالا في طارق بن شهاب له رءية، وليست له صحبة وكذلك ما رويناه عن عاصم الاحول قال قد راي عبد الله بن سرجس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير انه لم تكن له صحبة، ويدل علي ذلك ايضا ما رواه محمد بن سعد في الطبقات عن علي بن محمد عن شعبة، عن موسي السيلاني، قال اتيت انس بن مالك، فقلت انت اخر من بقي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال قد بقي قوم من الاعراب، فاما من اصحابه فانا اخر من بقي انتهي قال ابن الصلاح اسناده جيد حدث به مسلم بحضرة ابي زرعة والجواب عن ذلك انه اراد اثبات صحبة خاصة ليست لتلك الاعراب، وكذا اراد ابو زرعة وابو داود نفي الصحبة الخاصة دون العامة
 وقولي ولم يثبت اي وليس هو الثبت الذي عليه العمل عند اهل الحديث والاصول
 
 والقول الثالث وهو ما روي عن سعيد بن المسيب انه كان لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة او سنتين، وغزا معه غزوة او غزوتين، قال ابن الصلاح وكان المراد بهذا ان صح عنه راجع الي المحكي عن الاصوليين؛ ولكن في عبارته ضيق يوجب الا يعد من الصحابة جرير بن عبد الله البجلي ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم، ممن لا نعلم خلافا في عده من الصحابة قلت ولا يصح هذا عن ابن المسيب ففي الاسناد اليه محمد بن عمر الواقدي ضعيف في الحديث
 والقول الرابع انه يشترط مع طول الصحبة الاخذ عنه حكاه الامدي عن عمرو بن يحيي، فقال ذهب الي ان هذا الاسم انما يسمي به من طالت صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  واخذ عنه العلم وحكاه ابن الحاجب ايضا قولا، ولم يعزه لعمرو بن يحيي؛ ولكن ابدل الرواية بالاخذ عنه، وبينهما فرق وعمرو هذا الظاهر انه الجاحظ، فقد ذكر الشيخ ابو اسحاق في اللمع ان اباه اسمه يحيي، وذلك وهم، وانما هو عمرو بن بحر ابو عثمان الجاحظ من اءمة المعتزلة، قال فيه ثعلب انه غير ثقة، ولا مامون،
 
 ولم ار هذا القول لغير عمرو هذا وكان ابن الحاجب اخذ هذا القول من كلام الامدي، ولذلك اسقطته من الخلاف في حد الصحابي تبعا لابن الصلاح
 والقول الخامس انه من راه مسلما بالغا عاقلا حكاه الواقدي عن اهل العلم فقال رايت اهل العلم يقولون كل من راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ادرك الحلم، فاسلم، وعقل امر الدين ورضيه فهو عندنا ممن صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو ساعة من نهار، انتهي والتقييد بالبلوغ شاذ
 والقول السادس انه من ادرك زمنه  صلي الله عليه وسلم ، وهو مسلم، وان لم يره وهو
 قول يحيي بن عثمان بن صالح المصري فانه قال وممن دفن، اي بمصر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممن ادركه ولم يسمع منه ابو تميم الجيشاني، واسمه عبد الله بن مالك انتهي وانما هاجر ابو تميم الي المدينة في خلافة عمر باتفاق اهل السير وممن حكي هذا القول من الاصوليين القرافي في شرح التنقيح وكذلك ان كان صغيرا محكوما باسلامه تبعا لاحد ابويه، وعلي هذا عمل ابن عبد البر في الاستيعاب وابن منده في
 معرفة الصحابة، وقد بين ابن عبد البر في ترجمة الاحنف بن قيس ان ذلك شرطه وقال ابن عبد البر في مقدمة كتابه وبهذا كله يستكمل القرن الذي اشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما قاله عبد الله بن ابي اوفي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد بذلك تفسير القرن، قلت وانما هو قول زرارة بن اوفي من التابعين القرن ماءة وعشرون سنة، وهكذا رواه هو قبل ذلك باربع ورقات، كل ذلك في مقدمة الاستيعاب
 
 وقد اختلف اهل اللغة في مدة القرن، فقال الجوهري هو ثمانون سنة، قال ويقال ثلاثون وحكي صاحب المحكم فيه ستة اقوال قيل عشر سنين، وقيل عشرون، وقيل ثلاثون، وقيل ستون، وقيل سبعون، وقيل اربعون، قال وهو مقدار اهل التوسط في اعمار اهل الزمان، فالقرن في كل قوم علي مقدار اعمارهم
 فعلي هذا يكون ما بين الستين والسبعين، كما رواه الترمذي في الحديث المرفوع اعمار امتي ما بين الستين والسبعين واما ابتداء قرنه  صلي الله عليه وسلم  فالظاهر انه من حين البعثة، او من حين فشو الاسلام فعلي قول زرارة بن اوفي قد استوعب القرن جميع من راه، وقد روي ابن منده في الصحابة من حديث عبد الله بن بسر مرفوعا القرن ماءة سنة
 ... وتعرف الصحبة باشتهار او ... تواتر او قول صاحب ولو
 
  .... 
 قد ادعاها وهو عدل قبلا ... وهم عدول قيل لا من دخلا
 ... في فتنة، والمكثرون ستة ... انس، وابن عمر، والصديقة
 
 
  .... 
 البحر، جابر ابو هريرة ... اكثرهم والبحر في الحقيقة
 ... اكثر فتوي وهو وابن عمرا ... وابن الزبير وابن عمرو قد جري
 
  .... 
 عليهم بالشهرة العبادله ... ليس ابن مسعود ولا من شاكله
 ... وهو وزيد وابن عباس لهم ... في الفقه اتباع يرون قولهم
 هذه الابيات تجمع ست مساءل:
 الاولي: في
  ما تعرف به الصحبة، 
 وذلك اما بالتواتر، كابي بكر، وعمر، وبقية العشرة في خلق منهم، واما بالاستفاضة والشهرة القاصرة عن التواتر، كعكاشة بن محصن، وضمام بن ثعلبة، وغيرهما. واما باخبار بعض الصحابة عنه انه صحابي كحممة بن ابي حممة الدوسي، الذي مات باصبهان مبطونا، فشهد له ابو موسي الاشعري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، حكم له بالشهادة ذكر ذلك ابو نعيم في "تاريخ اصبهان". وروينا قصته في مسند ابي داود الطيالسي، ومعجم الطبراني. علي انه يجوز ان يكون ابو موسي انما اراد بذلك شهادة النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن قتله بطنه وفي عمومهم حممة، لا انه سماه باسمه، والله اعلم.
 
 واما باخباره عن نفسه انه صحابي بعد ثبوت عدالته قبل اخباره بذلك. هكذا اطلق ابن الصلاح تبعا للخطيب، فانه قال في " الكفاية ": وقد يحكم بانه صحابي اذا كان ثقة امينا مقبول القول، اذا قال صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكثر لقاءي له، فيحكم بانه صحابي في الظاهر، لموضع عدالته، وقبول خبره، وان لم يقطع بذلك كما يعمل بروايته. هكذا ذكره في اخر كلام القاضي ابي بكر، والظاهر ان هذا كلام القاضي، قلت: ولا بد من تقييد ما اطلق من ذلك بان يكون ادعاءه لذلك يقتضيه الظاهر. اما لو ادعاه بعد مضي ماءة سنة من حين وفاته  صلي الله عليه وسلم ، فانه لا يقبل وان كانت قد ثبتت عدالته قبل ذلك، لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ((ارايتكم ليلتكم هذه، فانه علي راس ماءة سنة لا يبقي احد ممن علي ظهر الارض)) ، يريد انخرام ذلك القرن. قال: ذلك في سنة وفاته  صلي الله عليه وسلم ، وهذا واضح جلي. وقد اشترط الاصوليون في قبول ذلك منه ان يكون قد عرفت معاصرته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الامدي: فلو قال من عاصره انا صحابي مع اسلامه، وعدالته، فالظاهر صدقه، وحكاهما ابن الحاجب احتمالين من غير ترجيح، قال: ويحتمل ان لا يصدق لكونه متهما بدعوي رتبة يثبتها لنفسه.
 الثانية
  : الصحابة كلهم عدول، 
 لقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} وهذا خطاب مع الموجودين حينءذ، ولقوله تعالي:
 
 {كنتم خير امة اخرجت للناس} قيل: ان المفسرين اتفقوا علي انه وارد في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق علي صحته من حديث ابي سعيد الخدري: ((لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم، ولا نصيفه)) ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق علي صحته ايضا من حديث ابن مسعود ((خير الناس قرني)) ، وقد سبق تفسير القرن في اول هذه الترجمة، ولغير ذلك من الاحاديث الصحيحة، ولاجماع من يعتد به في الاجماع من الاءمة علي ذلك، ثم ان جميع الامة مجمعة علي تعديل من لم يلابس الفتن منهم. واما من لابس الفتن منهم  وذلك من حين مقتل عثمان  فاجمع من يعتد به ايضا في الاجماع علي تعديلهم احسانا للظن بهم، وحملا لهم في ذلك علي الاجتهاد.
 هكذا حكي ابن الصلاح اجماع الامة علي تعديل من لم يلابس الفتن منهم وفيه نظر، فقد حكي الامدي وابن الحاجب قولا: انهم كغيرهم في لزوم البحث عن عدالتهم مطلقا،
 
 وقولا اخر: انهم عدول الي وقوع الفتن، فاما بعد ذلك فلا بد من البحث عمن ليس ظاهر العدالة، وذهبت المعتزلة الي فسق من قاتل عليا منهم، وقيل: يرد الداخلون في الفتن كلهم؛ لان احد الفريقين فاسق من غير تعيين، وقيل: يقبل الداخل فيها، اذا انفرد؛ لان الاصل العدالة وشككنا في فسقه، ولا يقبل مع مخالفه لتحقق فسق احدهما من غير تعيين.
 والذي عليه الجمهور كما قال الامدي وابن الحاجب: انهم عدول كلهم مطلقا. وقال الامدي: انه المختار، وحكي ابن عبد البر في " الاستيعاب " اجماع اهل الحق من المسلمين، وهم اهل السنة والجماعة علي ان الصحابة كلهم عدول.
 الثالثة
  : المكثرون من الصحابة 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ستة: انس بن مالك، وعبد الله بن عمر، وعاءشة الصديقة بنت ابي بكر الصديق، وعبد الله بن عباس  وهو البحر ، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، واكثر الستة حديثا ابو هريرة، قال ذلك احمد بن حنبل وغيره، واشرت الي كون ابي هريرة اكثرهم حديثا، بقولي: (اكثرهم) ، ولم يتعرض ابن الصلاح لترتيب من بعد ابي هريرة في الاكثرية، وبعضهم مقارب لبعض. والذي يدل عليه كلام بقي بن مخلد: ان اكثرهم ابو هريرة، روي خمسة الاف حديث وثلاثماءة واربعة وسبعين حديثا، ثم ابن عمر، روي الفي حديث وستماءة وثلاثين، ثم انس، روي الفين وماءتين وستة وثمانين ، ثم عاءشة روت الفين وماءتين وعشرة، ثم ابن عباس، روي الفا وستماءة وستين حديثا، ثم جابر، روي الفا وخمسماءة واربعين
 
 حديثا. وليس في الصحابة من يزيد حديثه علي الف الا هءلاء، وابو سعيد الخدري، فانه روي الفا وماءة وسبعين حديثا.
 الرابعة
  : اكثر الصحابة فتوي 
 عبد الله بن عباس، قاله احمد بن حنبل ايضا.
 الخامسة: في بيان
  العبادلة من الصحابة، 
 وقيل لاحمد بن حنبل: من العبادلة؟ فقال: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو، قيل له: فاين ابن مسعود؟ قال: لا، ليس من العبادلة، قال البيهقي: وهذا لانه تقدم موته، وهءلاء عاشوا حتي احتيج الي علمهم فاذا اجتمعوا علي شء قيل: هذا قول العبادلة.
 وقولي: (وهو وابن عمر) ، الضمير عاءد علي البحر، وهو ابن عباس؛ لانه اقرب مذكور، وما ذكر من ان العبادلة هم هءلاء الاربعة، هو المشهور بين اهل الحديث وغيرهم. واقتصر صاحب " الصحاح " علي ثلاثة، واسقط ابن الزبير. واما ما حكاه النووي في " التهذيب ": ان الجوهري ذكر فيهم ابن مسعود، واسقط ابن العاص؛ فوهم، نعم.. وقع في كلام الزمخشري في " المفصل " ان العبادلة: ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس وكذا قال الرافعي في " الشرح الكبير " في الديات، وغلطا في ذلك من حيث الاصطلاح، قال ابن الصلاح: ويلتحق بابن مسعود في
 
 ذلك ساءر العبادلة المسمين بعبد الله من الصحابة، وهم نحو ماءتين وعشرين نفسا. اي: فلا يسمون العبادلة اصطلاحا، والي ذلك اشرت بقولي: (ولا من شاكله) اي: ولا من اشبه ابن مسعود في التسمية بعبد الله.
 وقول ابن الصلاح: انهم نحو ماءتين وعشرين كانه اخذه من " الاستيعاب " لابن عبد البر، فانه عد ممن اسمه عبد الله ماءتين وثلاثين، ومنهم من كرره للاختلاف في اسم ابيه او في اسمه هو، ومنهم من لم يصحح له صحبة، ومنهم من لم يرو وانما ذكره لمعاصرته علي قاعدته؛ وذلك فوق العشرة فبقي نحو ماءتين وعشرين، كما ذكر، ولكن قد ذكر الحافظ ابو بكر بن فتحون فيما ذيله علي " الاستيعاب " ماءة واربعة وستين رجلا زيادة علي ذلك، وفيهم ايضا من عاصره ولم يره، ومن كرره للاختلاف في اسمه ايضا، واسم ابيه، ومن لم تصح صحبته، ولكن يجتمع من المجموع نحو ثلاثماءة رجل.
 السادسة: في
  بيان من كان له من الصحابة اتباع يقولون برايه، 
 قال ابن المديني: ((لم يكن من صحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد له اصحاب يقومون بقوله في الفقه الا ثلاثة: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عباس، كان لكل رجل منهم اصحاب يقومون بقوله، ويفتون الناس)) . انتهي.
 فقولي في البيت: (وهو) اي: ابن مسعود.
 
 
  .... 
 وقال مسروق انتهي العلم الي ... ستة اصحاب كبار نبلا
 ... زيد ابي الدرداء مع ابي ... عمر، عبد الله مع علي
 
  .... 
 ثم انتهي لذين والبعض جعل ... الاشعري عن ابي الدردا بدل
 في هذه الابيات
  بيان الذين انتهي اليهم العلم من اكابر الصحابة، 
 وقد ذكر ذلك مسروق والشعبي، فقال مسروق وجدت علم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي الي ستة عمر وعلي وابي وزيد وابي الدرداء، وعبد الله ابن مسعود ثم انتهي علم هءلاء الستة الي اثنين علي وعبد الله
 فقولي ثم انتهي لذين اي للاخيرين، وهما علي، وعبد الله، وقد
 روي مطرف عن الشعبي عن مسروق نحوه الا انه ذكر ابا موسي الاشعري بدل ابي الدرداء، قلت زيد بن ثابت، وابو موسي الاشعري، كلاهما تاخرت وفاته بعد عبد الله بن مسعود، وبعد علي بن ابي طالب، بلا خلاف، فقول مسروق ان علم الستة انتهي لعبد الله وعلي، فيه نظر من هذا الوجه، ولهذا عزوت هذه المقالة لمسروق، ولم اطلقها لتكون العهدة عليه ويصح ان يقال انتهي علمهم اليهما لكونهما ضما علمهم الي علمهما، وان تاخرت وفاة زيد، وابي موسي عن علي، وابن مسعود، والله اعلم
 وقال الشعبي كان العلم يءخذ عن ستة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان عمر وعبد الله وزيد يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض وكان علي والاشعري وابي يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض
 
 .. والعد لا يحصرهم فقد ظهر ... سبعون الفا بتبوك وحضر
 
  .... 
 الحج اربعون الفا وقبض ... عن ذين مع اربع الاف تنض
  حصر الصحابة  رضي الله عنهم  بالعد والاحصاء 
 متعذر لتفرقهم في البلدان والبوادي وقد روي البخاري في صحيحه ان كعب بن مالك قال في قصة تخلفه عن غزوة تبوك واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثير لا يجمعهم كتاب حافظ، يعني الديوان؛ ولكن قد جاء ضبطهم في بعض مشاهده كتبوك، وحجة الوداع، وعدة من قبض عنه من الصحابة عن ابي زرعة الرازي علي ما فيه من نظر، فروينا عنه انه سءل عن عدة من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ومن يضبط هذا شهد معه حجة الوداع اربعون الفا، وشهد معه تبوك سبعون الفا وروينا عنه ايضا انه قيل له اليس يقال حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة الاف حديث؟ قال ومن قال ذا؟ قلقل الله انيابه، هذا قول الزنادقة، ومن يحصي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه، وفي رواية ممن راه وسمع منه، فقيل له هءلاء اين كانوا؟ واين سمعوا منه؟ قال اهل المدينة، واهل مكة ومن بينهما والاعراب، ومن شهد معه حجة الوداع، كل راه وسمع منه بعرفة
 
 وقولي عن ذين اي عن مقدار هذين العددين المذكورين، وهما سبعون الفا، واربعون الفا، مع زيادة اربعة الاف، فذلك ماءة الف واربعة عشر الفا، كما تقدم بيانه
 وقولي تنض بكسر النون وتشديد الضاد اي تتيسر، يقال خذ ما نض لك من دين، اي تيسر حكاه الجوهري، والنض والناض، وان كان انما يطلق علي الدنانير، والدراهم، فقد استعير للصحابة لرواجهم في النقد وسلامتهم من الزيف لعدالة كلهم كما تقدم
 واسقطت الهاء من اربع الاف؛ لضرورة الشعر، وان كان الالف مذكرا
 ... وهم طباق ان يرد تعديد ... قيل: اثنتا عشرة او تزيد
  الصحابة علي طبقات 
 باعتبار سبقهم الي الاسلام او الهجرة او شهود المشاهد الفاضلة، وقد اختلف كلام من اعتني بذكر طبقاتهم في عدها، فقسمهم الحاكم في " علوم الحديث " الي اثنتي عشرة طبقة.
 فالطبقة الاولي: قوم اسلموا بمكة، كالخلفاء الاربعة.
 والثانية: اصحاب دار الندوة.
 والثالثة: مهاجرة الحبشة.
 والرابعة: اصحاب العقبة الاولي.
 والخامسة: اصحاب العقبة الثانية، واكثرهم من الانصار.
 
 والسادسة: اول المهاجرين الذين وصلوا اليه بقباء قبل ان يدخل المدينة.
 والسابعة: اهل بدر.
 والثامنة: الذين هاجروا بين بدر والحديبية.
 والتاسعة: اهل بيعة الرضوان.
 والعاشرة: من هاجر بين الحديبية وفتح مكة، كخالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وابي هريرة. قلت: لا يصح التمثيل بابي هريرة، فانه هاجر قبل الحديبية عقب خيبر، بل في اواخرها.
 والحادية عشرة: مسلمة الفتح.
 والثانية عشرة: صبيان واطفال راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، وفي حجة الوداع، وغيرهما كالساءب بن يزيد، وعبد الله بن ثعلبة ابن ابي صعير، وابي الطفيل، وابي جحيفة.
 قال ابن الصلاح: ((ومنهم من زاد علي ذلك)) . انتهي، واما ابن سعد، فجعلهم خمس طبقات فقط.
 
  .... 
 والافضل الصديق ثم عمر ... وبعده عثمان وهو الاكثر
 ... او فعلي قبله خلف حكي ... قلت: وقول الوقف جا عن مالك
 
  .... 
 فالستة الباقون، فالبدريه ... فاحد، فالبيعة المرضيه
 اجمع اهل السنة علي ان
  افضل الصحابة 
 بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاطلاق ابو بكر، ثم عمر، وممن حكي اجماعهم علي ذلك ابو العباس القرطبي، فقال ولم يختلف في ذلك
 
 احد من اءمة السلف ولا الخلف، قال ولا مبالاة باقوال اهل التشيع، ولا اهل البدع انتهي
 وقد حكي الشافعي وغيره اجماع الصحابة والتابعين علي ذلك قال البيهقي في كتاب الاعتقاد روينا عن ابي ثور عن الشافعي قال ما اختلف احد من الصحابة والتابعين في تفضيل ابي بكر وعمر وتقديمهما علي جميع الصحابة، وانما اختلف من اختلف منهم في علي وعثمان انتهي وروينا عن جرير بن عبد الحميد، انه سال يحيي بن سعيد الانصاري عن ذلك قال من ادركت من الصحابة والتابعين لم يختلفوا في ابي بكر وعمر وفضلهما انما كان الاختلاف في علي وعثمان وحكي المازري عن اهل السنة تفضيل ابي بكر، وعن الخطابية تفضيل عمر بن الخطاب، وعن الشيعة تفضيل علي، وعن الراوندية تفضيل العباس، وعن بعضهم الامساك عن التفضيل وحكاه الخطابي ايضا في المعالم، وحكي ايضا عن بعض مشايخه انه كان يقول ابو بكر خير وعلي افضل وهذا تهافت من القول وحكي القاضي عياض ان ابن عبد البر، وطاءفة ذهبوا الي ان من توفي من الصحابة في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل ممن بقي بعده لقوله  صلي الله عليه وسلم  في بعضهم انا شهيد علي هءلاء، قال النووي وهذا الاطلاق
 
 غير مرضي، ولا مقبول انتهي وهو ايضا مردود بما تقدم من حكاية اجماع الصحابة والتابعين علي افضلية ابي بكر وعمر علي ساءر الصحابة
 واختلف اهل السنة في الافضل بعد عمر، فذهب الاكثرون كما حكاه الخطابي وغيره الي تفضيل عثمان علي علي وان ترتيبهم في الافضلية كترتيبهم في الخلافة، واليه ذهب الشافعي واحمد بن حنبل، كما رواه البيهقي في كتاب الاعتقاد عنهما، وهو المشهور عند مالك، وسفيان الثوري وكافة اءمة الحديث والفقهاء، وكثير من المتكلمين كما قال القاضي عياض، واليه ذهب ابو الحسن الاشعري والقاضي ابو بكر الباقلاني؛ ولكنهما اختلفا في ان التفضيل بين الصحابة، هل هو علي سبيل القطع، او الظن؟ فالذي مال اليه الاشعري انه قطعي، وعليه يدل قول مالك الاتي نقله من المدونة، والذي مال اليه القاضي ابو بكر، واختاره امام الحرمين في الارشاد انه ظني، وبه جزم صاحب المفهم وذهب اهل الكوفة  كما قال الخطابي  الي تفضيل علي علي عثمان، وروي باسناده الي سفيان الثوري انه حكاه عن اهل السنة من اهل الكوفة وحكي عن اهل السنة من اهل البصرة افضلية عثمان، فقيل فما تقول؟ فقال انا رجل كوفي، ثم قال وقد ثبت عن سفيان في اخر قوليه، تقديم عثمان
 
 وممن ذهب الي تقديم علي علي عثمان ابو بكر بن خزيمة ، وقد جاء عن مالك التوقف بين عثمان وعلي، كما حكاه المازري عن المدونة ان مالكا سءل اي الناس افضل بعد نبيهم؟ فقال ابو بكر، ثم قال اوفي ذلك شك؟ قيل له فعلي وعثمان؟ قال ما ادركت احدا ممن اقتدي به يفضل احدهما علي صاحبه، ونري الكف عن ذلك، وفي رواية في المدونة حكاها القاضي عياض افضلهم ابو بكر، ثم عمر، وحكي القاضي عياض قولا ان مالكا رجع عن الوقف الي القول الاول قال القرطبي وهو الاصح ان شاء الله قال القاضي عياض ويحتمل ان يكون كفه وكف من اقتدي به لما كان شجر بينهم في ذلك من الاختلاف والتعصب انتهي وقد مال الي التوقف بينهما امام الحرمين، فقال الغالب علي الظن ان ابا بكر افضل، ثم عمر وتتعارض الظنون في عثمان وعلي انتهي
 والذي استقر عليه مذهب اهل السنة تقديم عثمان، لما روي البخاري وابو داود والترمذي من حديث ابن عمر، قال كنا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ورواه الترمذي بلفظ كنا نقول ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي ابو بكر وعمر وعثمان، قال هذا حديث صحيح غريب ورواه
 
 الطبراني بلفظ اصرح في التفضيل، وزاد فيه اطلاعه  صلي الله عليه وسلم  وتقريره لذلك ولفظه كنا نقول ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وعمر وعثمان، فيسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا ينكره، فهذا حكم الخلفاء الاربعة
 واما ترتيب من بعدهم في الافضلية، فقال الامام ابو منصور عبد القاهر التميمي البغدادي اصحابنا مجمعون علي ان افضلهم الخلفاء الاربعة، ثم الستة الباقون الي تمام العشرة، ثم البدريون، ثم اصحاب احد، ثم اهل بيعة الرضوان بالحديبية
 وقولي فاحد فالبيعة المرضيه، هو علي حذف المضاف، اي فاهل احد فاهل البيعة
 ... قال: وفضل السابقين قد ورد ... فقيل: هم، وقيل: بدري وقد
 
  .... 
 قيل بل اهلالقبلتين، واختلف ... ايهم اسلم قبل؟  من سلف
 ... قيل: ابو بكر ، وقيل: بل علي ... ومدعي اجماعه لم يقبل
 
  .... 
 وقيل زيد وادعي وفاقا ... بعض علي خديجة اتفاقا
 قال ابن الصلاح وفي نص القران تفضيل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، وهم الذين صلوا الي القبلتين في قول سعيد بن المسيب وطاءفة، منهم
 
 محمد بن الحنفية، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وفي قول الشعبي هم الذين شهدوا بيعة الرضوان وهذا معني قولي فقيل هم وعن محمد بن كعب القرظي وعطاء بن يسار اهل بدر، قال ابن الصلاح روي ذلك عنهما ابن عبد البر فيما وجدناه عنه
 قلت لم يوصل ابن عبد البر اسناده بذلك، وانما ذكر ذلك عن سنيد وساق سند سنيد فقط عن شيخ له لم يسم، عن موسي بن عبيدة، وضعفه الجمهور وقد روي سنيد ايضا قول ابن المسيب، وابن سيرين، والشعبي باسانيد صحيحة، وكذلك روي ذلك عنهم عبد بن حميد في تفسيره باسانيد صحيحة، وكذلك رواه عن قتادة عبد الرزاق في تفسيره، ومن طريقه عبد بن حميد
 وفي المسالة قول رابع رواه سنيد ايضا باسناد صحيح الي الحسن، قال فرق ما بينهم فتح مكة
 واما
  اول الصحابة اسلاما 
 فقد اختلف فيه السلف علي اقوال
 
 احدها ابو بكر الصديق، وهو قول ابن عباس، وحسان بن ثابت والشعبي والنخعي في جماعة اخرين، ويدل له ما رواه مسلم في صحيحه من حديث عمرو بن عبسة في قصة اسلامه، وقوله للنبي  صلي الله عليه وسلم  من معك علي هذا؟ قال حر وعبد ومعه يومءذ ابو بكر، وبلال ممن امن به، وروي الحاكم في المستدرك من رواية مجالد بن سعيد، قال سءل الشعبي من اول من اسلم؟ فقال اما سمعت قول حسان
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 والقول الثاني اولهم اسلاما علي، روي ذلك عن زيد بن ارقم، وابي ذر، والمقداد بن الاسود، وابي ايوب، وانس بن مالك، ويعلي بن مرة، وعفيف الكندي، وخزيمة بن ثابت، وسلمان الفارسي، وخباب بن الارت، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري وانشد المرزباني لخزيمة بن ثابت في علي رضي الله عنهما
 اليس اول من صلي لقبلتهم ... واعلم الناس بالفرقان والسنن؟
 
 وروي الحاكم في المستدرك من رواية مسلم الملاءي، قال نبء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، واسلم علي يوم الثلاثاء وقال الحاكم في علوم الحديث لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان عليا اولهم اسلاما قال وانما اختلفوا في بلوغه، قال ابن الصلاح واستنكر هذا من الحاكم والي هذا اشرت بقولي ومدعي اجماعه لم يقبل اي الحاكم، ثم قال الحاكم بعد حكايته لهذا الاجماع والصحيح عند الجماعة ان ابا بكر الصديق اول من اسلم من الرجال البالغين لحديث عمرو بن عبسة
 والقول الثالث ان اولهم اسلاما زيد بن حارثة ذكره معمر عن الزهري
 والقول الرابع ان اولهم اسلاما ام المءمنين خديجة بنت خويلد، روي ذلك عن ابن عباس، والزهري ايضا، وهو قول قتادة ومحمد بن اسحاق في اخرين، وقال النووي انه الصواب عند جماعة من المحققين وادعي الثعلبي المفسر اتفاق العلماء علي ذلك، وان اختلافهم انما هو في اول من اسلم بعدها قال ابن عبد البر اتفقوا علي ان خديجة اول من امن، ثم علي بعدها
 وجمع بين الاختلاف في ذلك بالنسبة الي ابي بكر وعلي، بان الصحيح ان ابا بكر اول من اظهر اسلامه، ثم روي عن محمد بن كعب القرظي ان عليا اخفي اسلامه
 
 من ابي طالب، واظهر ابو بكر اسلامه؛ ولذلك شبه علي الناس قال ابن الصلاح والاورع ان يقال اول من اسلم من الرجال الاحرار ابو بكر، ومن الصبيان او الاحداث علي، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد، ومن العبيد بلال، والله اعلم وقال ابن اسحاق اول من امن خديجة، ثم علي بن ابي طالب، قال وكان اول ذكر امن برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن عشر سنين، ثم زيد بن حارثة، فكان اول ذكر اسلم بعد علي ثم ابو بكر فاظهر اسلامه ودعا الي الله فاسلم بدعاءه عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، فكان هءلاء النفر الثمانية الذين سبقوا الناس بالاسلام وذكر عمر بن شبة ان خالد بن سعيد بن العاص، اسلم قبل علي
 وقولي من سلف، هو فاعل اختلف، وقبل مبني علي الضم
 ... ومات اخرا بغير مرية ... ابو الطفيل مات عام ماءة
 
  .... 
 وقبله الساءب بالمدينة ... او سهل او جابر او بمكة
 ... وقيل: الاخر بها: ابن عمرا ... ان لا ابو الطفيل فيها قبرا
 
  .... 
 وانس بن مالك بالبصرة ... وابن ابي اوفي قضي بالكوفة
 
 .. والشام فابن بسر او ذو باهله ... خلف، وقيل: بدمشق واثله
 
  .... 
 وان في حمص ابن بسر قبضا ... وان بالجزيرة العرس قضي
 ... وبفلسطين ابو ابي ... ومصر فابن الحارث بن جزي
 
  .... 
 وقبض الهرماس باليمامة ... وقبله رويفع ببرقة
 ... وقيل: افريقية وسلمه ... باديا او بطيبة المكرمه
  ...... 
 في هذا الفصل
  بيان اخر من مات من الصحابة 
 مطلقا ومقيدا بالبلدان والنواحي، فاما
  اخرهم موتا علي الاطلاق: 
 فابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي مات سنة ماءة من الهجرة، كذا جزم به ابن الصلاح، وكذا رواه الحاكم في " المستدرك " عن شباب العصفري، وهو خليفة بن خياط، وكذا رويناه في " صحيح مسلم " من رواية ابراهيم بن سفيان قال: ((قال مسلم: مات ابو الطفيل سنة ماءة، وكان اخر من مات من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ، وكذا قال ابن عبد البر: ان وفاته سنة ماءة. وقال خليفة بن خياط في غير رواية الحاكم: انه تاخر بعد الماءة، وقيل: توفي سنة اثنتين
 
 وماءة، قاله مصعب بن عبد الله الزبيري، وجزم ابن حبان وابن قانع، وابو زكريا ابن منده: انه توفي سنة سبع وماءة، وقد روي وهب بن جرير بن حازم عن ابيه، قال: كنت بمكة سنة عشر وماءة، فرايت جنازة فسالت عنها، فقالوا: هذا ابو الطفيل، وهذا هو الذي صححه الذهبي في الوفيات: انه في سنة عشر وماءة.
 واما كونه اخر الصحابة موتا فجزم به مسلم، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وابو زكريا بن منده، وابو الحجاج المزي وغيرهم، وروينا في "صحيح مسلم" باسناده الي ابي الطفيل، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما علي وجه الارض رجل راه غيري. فتبين انه اخرهم موتا علي الاطلاق، ومات بمكة، فهو اخر من مات بها من الصحابة كما جزم به ابن حبان، وابو زكريا بن منده، وكذا ذكر علي بن المديني: انه مات بمكة، واما ما حكاه بعض المتاخرين عن ابن دريد، من ان عكراش ابن ذءيب، تاخر بعد ذلك، وانه عاش بعد الجمل ماءة سنة، فهذا باطل لا اصل له، والذي اوقع ابن دريد في ذلك ابن قتيبة، فقد سبقه الي ذلك، وقاله في كتاب "
 
 المعارف "، وهو اما باطل او مءول بانه استكمل بعد الجمل ماءة سنة لا انه بقي بعدها ماءة سنة، والله اعلم.
 واما
  اخر من مات مقيدا بالنواحي، 
 فاختلفوا في
  اخر من مات بالمدينة الشريف
 ة علي اقوال:
 فقيل: الساءب بن يزيد، قاله ابو بكر بن ابي داود واختلف في سنة وفاته، فقيل: سنة ثمانين، وقيل: ست وثمانين، وقيل: ثمان وثمانين، وقيل: احدي وتسعين، قاله الجعد بن عبد الرحمن، والفلاس، وبه جزم ابن حبان، واختلف ايضا في مولده، فقيل: في السنة الثانية من الهجرة، وقيل: في الثالثة.
 والقول الثاني:: ان اخرهم موتا بالمدينة: سهل بن سعد الانصاري، قاله علي بن المديني، والواقدي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن سعد، وابن حبان، وابن قانع، وابو زكريا بن منده، وادعي ابن سعد نفي الخلاف فيه، فقال: ليس بيننا في ذلك اختلاف، وقد اطلق ابو حازم انه اخر الصحابة موتا، وكانه اخذه من قول سهل، حيث سمعه يقول: لو مت لم تسمعوا احدا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والظاهر انه اراد اهل المدينة اذ لم يكن بقي بالمدينة غيره. وقد اختلف في سنة وفاته ايضا،
 
 فقيل: سنة ثمان وثمانين، قاله ابو نعيم والبخاري والترمذي، وقيل: سنة احدي وتسعين قاله الواقدي، والمداءني، ويحيي بن بكير، وابن نمير، وابراهيم بن المنذر الحزامي ورجحه ابن زبر، وابن حبان. وقد اختلف في وفاته ايضا بالمدينة فالجمهور علي انه مات بها، وقال قتادة: بمصر، وقال ابو بكر ابن ابي داود: بالاسكندرية، ولهذا جعل الساءب اخر من مات بالمدينة كما تقدم.
 والقول الثالث: ان اخرهم موتا بها جابر بن عبد الله، رواه احمد بن حنبل عن قتادة، وبه صدر ابن الصلاح كلامه، فاقتضي ترجيحه عنده، وكذا قاله ابو نعيم وهو قول ضعيف؛ لان الساءب مات بالمدينة عنده بلا خلاف، وقد تاخر بعده، وقد اختلف ايضا في مكان وفاة جابر، فالجمهور علي انه مات بالمدينة، وقيل: بقباء. وقيل: بمكة، قاله ابو بكر ابن ابي داود، واليه اشرت بقولي: (او بمكة) .
 واختلف في سنة وفاته، فقيل: سنة اثنتين وسبعين، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع، وقيل: سبع، وقيل: ثمان، وهو المشهور، وقيل: سنة تسع وسبعين. قلت: هكذا اقتصر ابن الصلاح علي ثلاثة اقوال في اخر من مات بالمدينة، وقد تاخر بعد الثلاثة
 
 المذكورين بالمدينة محمود بن الربيع الذي عقل مجة النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجهه، وهو ابن خمس سنين، وتوفي سنة تسع وتسعين، بتقديم التاء فيهما، فهو اذا اخر الصحابة موتا بالمدينة. وتاخر ايضا بعد الثلاثة محمود بن لبيد الاشهلي، مات بالمدينة سنة ست وتسعين او خمس وتسعين، وقد قال البخاري: ان له صحبة.
 وكذا قال ابن حبان وان كان مسلم وجماعة عدوه في التابعين.
 واما
  اخر من مات بمكة 
 منهم، فقيل: جابر بن عبد الله، قاله ابن ابي داود. والمشهور وفاته بالمدينة كما تقدم، وقيل: اخرهم موتا بها عبد الله بن عمر بن الخطاب، قاله قتادة وابو الشيخ ابن حيان في " تاريخه "، وبه صدر ابن الصلاح كلامه. وقد
 
 اختلف في سنة وفاته، فقيل: سنة ثلاث وسبعين، وقيل: اربع، ورجحه ابن زبر. وممن جزم انه مات بمكة، ودفن بفخ، ابنه سالم بن عبد الله، وابن حبان، وابن زبر، وغير واحد، وكذلك مصعب بن عبد الله الزبيري؛ ولكنه قال دفن بذي طوي، وانما يكون جابر او ابن عمر اخر من مات بمكة ان لم يكن ابو الطفيل مات بها، كما قد قيل، والصحيح: ان ابا الطفيل مات بمكة، كما قاله علي بن المديني وابن حبان وغيرهما، والي هذا اشرت بقولي: (ان لا ابو الطفيل فيها قبرا) .
 و
  اخر من مات منهم بالبصرة: 
 انس بن مالك، قاله قتادة، وابو هلال، والفلاس، وابن المديني وابن سعد، وابو زكريا بن منده، وغيرهم،
 
 واختلف في وقت وفاته، فقيل: سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: احدي، وقيل: سنة تسعين، قال ابن عبد البر: وما اعلم احدا مات بعده ممن راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ابا الطفيل.
 قلت: قد مات بعده محمود بن الربيع بلا خلاف في سنة تسع وتسعين، كما تقدم، وقد راه وعقل عنه وحدث عنه، كما في "صحيح البخاري"، والله اعلم.
 وكذا تاخر بعده عبد الله بن بسر المازني في قول عبد الصمد بن سعيد، كما سياتي.
 و
  اخر من مات منهم بالكوفة: 
 عبد الله بن ابي اوفي، قاله قتادة والفلاس وابن حبان وابن زبر وابن عبد البر، وابو زكريا بن
 
 منده. وذكر ابن المديني: ان اخرهم موتا بالكوفة: ابو جحيفة، والاول اصح، فان ابا جحيفة توفي سنة ثلاث وثمانين، وقيل: اربع وسبعين، وبقي ابن ابي اوفي بعده الي سنة ست وثمانين، وقيل: سبع، وقيل: ثمان، نعم.. بقي النظر في ابن ابي اوفي، وعمرو بن حريث، فانه ايضا مات بالكوفة، فان كان عمرو بن حريث توفي في سنة خمس وثمانين، فقد تاخر ابن ابي اوفي بعده، وان كان توفي سنة ثمان وتسعين، كما رواه الخطيب في " المتفق والمفترق "، عن محمد بن الحسن الزعفراني؛ فيكون عمرو بن حريث اخرهم موتا بها، والله اعلم. وابن ابي اوفي اخر من بقي ممن شهد بيعة الرضوان.
 
 واخر من مات منهم بالشام: عبد الله بن بسر المازني، قاله الاحوص بن حكيم، وابن المديني، وابن حبان، وابن قانع، وابن عبد البر، والمزي، والذهبي . واختلف في وفاته، فقيل: سنة ثمان وثمانين وهو المشهور، وقيل: سنة ست وتسعين، قاله عبد الصمد بن سعيد، وبه جزم ابو عبد الله بن منده، وابو زكريا بن منده، وقال: انه صلي للقبلتين.
 فعلي هذا هو اخر من بقي ممن صلي للقبلتين.
 وقيل: ان اخر من مات بالشام منهم: ابو امامة صدي بن عجلان الباهلي، روي ذلك عن الحسن البصري وابن عيينة، وبه جزم ابو عبد الله ابن منده، واشرت الي الخلاف بقولي: (او ذو باهله) ، والصحيح الاول، فقد قال البخاري في "
 
 التاريخ الكبير " قال علي: سمعت سفيان، قلت لاحوص: كان ابو امامة اخر من مات عندكم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان بعده عبد الله بن بسر، قد رايته.
 واختلف في سنة وفاة ابي امامة، فقيل: سنة ست وثمانين، وقيل: احدي وثمانين.
 وقولي: (بدمشق واثله) ، اشارة الي طريقة اخري سلكها بعضهم في اخر من بقي في نواح من الشام بالنسبة الي دمشق، وحمص، وفلسطين، وهو ابو زكريا بن منده، فقال في جزء جمعه في اخر من مات من الصحابة فيما رويناه عنه:
  اخر من مات بدمشق منهم: 
 واثلة بن الاسقع الليثي، وكذا قاله قتادة؛ ولكن قد اختلف في مكان وفاته، فقال قتادة ودحيم، وابو زكريا بن منده: مات بدمشق، وقال ابو حاتم الرازي: مات ببيت المقدس. وقال ابن قانع: بحمص. واختلف ايضا في سنة وفاته، فقيل: سنة خمس وثمانين. وقيل: ثلاث. وقيل: سنة ست وثمانين.
 و
  اخر من مات بحمص منهم: 
 عبد الله بن بسر المازني، قاله قتادة، وابو زكريا بن منده.
 
 واخر من مات منهم بالجزيرة: العرس بن عميرة الكندي، قاله ابو زكريا بن منده.
 و
  اخر من مات منهم بفلسطين: 
 ابو ابي عبد الله بن ام حرام، قاله ابو زكريا بن منده، وهو ابن امراة عبادة بن الصامت. واختلف في اسمه، فقال ابن سعد، وخليفة، وابن عبد البر: هو عبد الله بن عمرو بن قيس وقيل: عبد الله بن ابي، وقيل: بن كعب، وقد اختلف ايضا في مكان وفاته. فقيل: انه مات بدمشق. وذكر ابن سميع: انه توفي ببيت المقدس، قلت: فان كان توفي بدمشق، فاخر من مات بفلسطين قيس بن سعد بن عبادة، فقد ذكر ابو الشيخ في " تاريخه " عن بعض ولد سعد: ان قيس بن سعد توفي بفلسطين سنة خمس وثمانين في ولاية عبد الملك؛ لكن المشهور انه توفي في المدينة في اخر خلافة معاوية، قاله الهيثم بن عدي، والواقدي، وخليفة ابن خياط، وغيرهم.
 و
  اخر من مات منهم بمصر: 
 عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، قاله سفيان بن عيينة، وعلي بن المديني، وابو زكريا بن منده. واختلف في سنة وفاته، فالمشهور: سنة ست وثمانين، وقيل: سنة خمس، وقيل: سبع، وقيل: ثمان، وقيل: تسع. وذكر الطحاوي انه مات بسفط القدور، وهي التي تعرف اليوم بسفط ابي
 
 تراب، وقد قيل: انه مات باليمامة، حكاه ابو عبد الله بن منده، وقال ايضا: انه شهد بدرا، فعلي هذا هو اخر البدريين موتا، ولا يصح شهوده بدرا، والله اعلم.
 وقولي: (جزي) ، هو بابدال الهمزة ياء لموافقة القافية.
 و
  اخر من مات منهم باليمامة: 
 الهرماس بن زياد الباهلي، قاله ابو زكريا ابن منده، وذكر عن عكرمة بن عمار، قال: لقيت الهرماس بن زياد سنة اثنتين وماءة.
 و
  اخرهم موتا ببرقة: 
 رويفع بن ثابت الانصاري، وقال ابو زكريا ابن منده: انه توفي بافريقية، وانه اخر من مات بها من الصحابة، وقال احمد بن البرقي: توفي ببرقة، وصححه المزي، وقال ابن الصلاح: ((انه لا يصح وفاته بافريقية)) ، وكذا ذكر ابن يونس: انه توفي ببرقة، وهو امير عليها لمسلمة بن مخلد سنة ثلاث وخمسين، فان قبره معروف ببرقة الي اليوم، ووقع في " تهذيب الكمال " نقلا عن ابن يونس: ان وفاته في سنة ست وخمسين. وفي مكان وفاته قول اخر لم يحكه ابن منده، ولا ابن الصلاح، وهو انه مات بانطابلس، قاله الليث بن سعد. وقيل: انه مات بالشام.
 و
  اخر من مات منهم بالبادية: 
 سلمة بن الاكوع، قاله ابو زكريا بن منده، والصحيح انه مات بالمدينة، قاله ابنه اياس بن سلمة، ويحيي بن بكير، وابو عبد الله بن منده. ورجحه ابن الصلاح. واشرت الي الخلاف بقولي: (او بطيبة المكرمه) .
 
 واختلف ايضا في سنة وفاته، فالصحيح: انه توفي سنة اربع وسبعين، وقيل: سنة اربع وستين.
 وهذا اخر ما ذكره ابن الصلاح من اواخر من مات من الصحابة مقيدا بالاماكن، وبقي عليه مما ذكره ابو زكريا بن منده ان
  اخر من مات بخراسان منهم: 
 بريدة بن الحصيب، وان اخر من مات منهم بالرخج منهم: العداء بن خالد بن هوذة، والرخج: من اعمال سجستان.
 ومما لم يذكره ابن الصلاح، ولا ابن منده ايضا: ان
  اخر من مات منهم باصبهان: 
 النابغة الجعدي، وقد ذكر وفاته باصبهان ابو الشيخ في " طبقات الاصبهانيين "، وابو نعيم في " تاريخ اصبهان ".
 و
  اخر من مات منهم بالطاءف: 
 عبد الله بن عباس.
  معرفة التابعين
 
  .... 
 والتابع اللاقي لمن قد صحبا ... وللخطيب حده ان يصحبا
 
 اختلف في
  حد التابعي، 
 فقال الحاكم وغيره ان التابعي من لقي واحدا من الصحابة فاكثر، وسياتي نقل كلام الحاكم في البيت الذي يلي هذا، وعليه عمل الاكثرين
 وقد ذكر مسلم وابن حبان سليمان بن مهران الاعمش في طبقة التابعين وقال ابن حبان اخرجناه في هذه الطبقة؛ لان له لقيا وحفظا راي انس بن مالك، وان لم يصح له سماع المسند عن انس انتهي وقال علي بن المديني لم يسمع من انس، وانما راه رءية بمكة يصلي وليس له رواية في شء من الكتب الستة عن احد من الصحابة الا عن عبد الله ابن ابي اوفي في سنن ابن ماجه فقط وقال ابو حاتم الرازي انه لم يسمع منه وقال الترمذي انه لم يسمع من احد من الصحابة، وعده ايضا في التابعين عبد الغني بن سعيد وعد فيهم يحيي بن ابي كثير؛ لكونه لقي انسا وعد فيهم موسي بن ابي عاءشة؛ لكونه لقي عمرو بن حريث وعد فيهم جرير بن حازم لكونه راي انسا، وهذا مصير منهم الي ان التابعي من راي الصحابي ولكن ابن حبان يشترط ان يكون راه في سن من يحفظ عنه، فان كان صغيرا
 
 لم يحفظ عنه فلا عبرة برءيته، كخلف بن خليفة، فانه عده في اتباع التابعين، وان كان راي عمرو بن حريث؛ لكونه كان صغيرا وقال الخطيب التابعي من صحب الصحابي، والاول اصح، ورجحه ابن الصلاح فقال والاكتفاء في هذا بمجرد اللقاء والرءية اقرب منه في الصحابة نظرا الي مقتضي اللفظين فيهما وقال النووي في التقريب والتيسير انه الاظهر انتهي وقد عد الخطيب منصور بن المعتمر من التابعين، ولم يسمع من احد من الصحابة وقول الخطيب له من الصحابة ابن ابي اوفي، يريد في الرءية لا في السماع والصحبة ولم ار من ذكره في طبقة التابعين وقال النووي في شرح مسلم
 انه ليس بتابعي؛ ولكنه من اتباع التابعين، وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الصحابة والتابعين بقوله طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن راي من راني ... الحديث، فاكتفي فيهما بمجرد الرءية
 ... وهم طباق قيل: خمس عشره ... اولهم: رواة كل العشره
 
  .... 
 وقيس الفرد بهذا الوصف ... وقيل لم يسمع من ابن عوف
 ... وقول من عد سعيدا فغلط ... بل قيل: لم يسمع سوي سعد فقط
 
  .... 
 لكنه الافضل عند احمدا ... وعنه قيس وسواه وردا
 ... وفضل الحسن اهل البصرة ... والقرني اويسا اهل الكوفة
 
 ثم ان
  التابعين طباق، 
 فجعلهم مسلم في كتاب " الطبقات " ثلاث طبقات. وكذا فعل ابن سعد في " الطبقات "، وربما بلغ بهم اربع طبقات. وقال الحاكم في
 " علوم الحديث ": هم خمس عشرة طبقة، اخرهم من لقي انس بن مالك من اهل البصرة، ومن لقي عبد الله ابن ابي اوفي من اهل الكوفة ومن لقي الساءب بن يزيد من اهل المدينة)) وعد الحاكم منهم ثلاث طبقات فقط. وسياتي نقل كلامه.
 فالطبقة الاولي من التابعين من روي عن العشرة بالسماع منهم، وليس في التابعين احد سمع منهم الا قيس بن ابي حازم. ذكره عبد الرحمن بن يوسف ابن خراش. وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: روي عن تسعة من العشرة، ولم يرو عن عبد الرحمن بن عوف)) . واما قول الحاكم في النوع السابع من " علوم الحديث ": وقد ادرك سعيد بن المسيب ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وطلحة، والزبير الي اخر العشرة. قال: ((وليس في جماعة التابعين من ادركهم وسمع منهم غير سعيد، وقيس بن ابي حازم)) . انتهي، فهو غلط صريح، وكذا قوله في النوع الرابع عشر: ((فمن الطبقة الاولي قوم لحقوا العشرة منهم سعيد بن المسيب، وقيس بن ابي حازم، وابو عثمان النهدي، وقيس بن عباد، وابو ساسان حضين بن المنذر، وابو واءل،
 
 وابو رجاء العطاردي)) . انتهي. وقد انكر ذلك علي الحاكم؛ لان سعيد بن المسيب انما ولد في خلافة عمر، بلا خلاف، فكيف يسمع من ابي بكر؟ والصحيح ايضا: انه لم يسمع من عمر، قاله يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين وابو حاتم الرازي، نعم ... ، اثبت احمد بن حنبل سماعه منه. وبالجملة فلم يسمع من اكثر العشرة، بل قال بعضهم فيما حكاه ابن الصلاح: انه لا يصح له رواية عن احد من العشرة الا سعد بن ابي وقاص.
 المسالة الثالثة: اختلفوا في
  افضل التابعين، 
 فقال عثمان الحارثي: سمعت احمد بن حنبل يقول: افضل التابعين سعيد بن المسيب، فقيل له: فعلقمة والاسود، فقال: سعيد وعلقمة والاسود)) ، وهو المراد بقولي: (لكنه الافضل) ، فالضمير لسعيد، وقال علي ابن المديني: هو عندي اجل التابعين، وقال ابو حاتم الرازي: ((ليس في التابعين انبل من ابن المسيب)) . وقال ابن حبان: ((هو سيد التابعين)) وورد عن احمد ايضا انه قال: افضل التابعين قيس بن ابي حازم وابو عثمان النهدي، ومسروق، هءلاء كانوا فاضلين ومن علية التابعين. وعنه ايضا قال: لا اعلم في التابعين مثل ابي عثمان وقيس.
 
 وقال الامام ابو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي: اختلف الناس في افضل التابعين، فاهل المدينة يقولون: سعيد بن المسيب، واهل البصرة يقولون: الحسن البصري، واهل الكوفة يقولون: اويس القرني. واستحسنه ابن الصلاح.
 قلت: الصحيح، بل الصواب ما ذهب اليه اهل الكوفة، لما روي مسلم في
 " صحيحه " من حديث عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان خير التابعين رجل يقال له: اويس ... )) الحديث. فهذا الحديث قاطع للنزاع. واما تفضيل احمد لابن المسيب وغيره فلعله لم يبلغه هذا الحديث، او لم يصح عنه، او اراد بالافضلية: الافضلية في العلم لا الخيرية، وقد تقدم في " معرفة الصحابة " ان الخطابي نقل عن بعض شيوخه انه: كان يفرق بين الافضلية والخيرية، والله اعلم.
 
  .... 
 وفي نساء التابعين الابدا ... حفصة مع عمرة ام الدردا
 هذا
  بيان لافضل التابعيات، 
 فقولي الابدا اي ابداهن، بمعني اولهن في الفضل وقد روي ابو بكر بن ابي داود باسناده الي اياس بن معاوية قال ما ادركت احدا افضله علي حفصة، يعني بنت سيرين، فقيل له الحسن وابن سيرين، فقال اما انا فلا افضل عليها احدا وقال ابو بكر ابن ابي داود سيدتا التابعين من النساء
 
 حفصة بنت سيرين، وعمرة بنت عبد الرحمن، وثالثتهما وليست كهما ام الدرداء، يريد الصغري، واسمها هجيمة، ويقال جهيمة فاما ام الدرداء الكبري، فهي صحابية واسمها خيرة
 ... وفي الكبار الفقهاء السبعه ... خارجة القاسم ثم عروه
 
  .... 
 ثم سليمان عبيد الله ... سعيد والسابع ذو اشتباه
 ... اما ابو سلمة او سالم ... او فابو بكر خلاف قاءم
 من المعدودين في
  اكابر التابعين، 
 الفقهاء السبعة من اهل المدينة، وهم: خارجة بن زيد بن ثابت، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن، فهءلاء هم الفقهاء السبعة عند اكثر علماء الحجاز كما قال الحاكم، وجعل ابن المبارك: سالم بن عبد الله بن عمر مكان ابي سلمة بن عبد الرحمن، فقال: كان فقهاء اهل المدينة الذين يصدرون عن اراءهم سبعة، فذكرهم. وذكرهم ابو الزناد، فجعل ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث مكان ابي سلمة، او سالم، فروي ابنه عبد الرحمن عنه، قال: ادركت من فقهاءنا الذين ينتهي الي قولهم فذكرهم، وقال: هم اهل فقه وصلاح وفضل.
 
 وقد بلغ بهم يحيي بن سعيد: اثني عشر فنقص وزاد، فروي علي بن المديني عنه، قال: فقهاء اهل المدينة اثنا عشر: سعيد بن المسيب، وابو سلمة والقاسم بن محمد، وسالم وحمزة وزيد وعبيد الله وبلال بنو عبد الله بن عمر، وابان بن عثمان بن عفان، وقبيصة بن ذءيب وخارجة واسماعيل ابنا زيد بن ثابت.
 
  .... 
 والمدركون جاهلية فسم ... مخضرمين كسويد في امم
  المخضرمون من التابعين 
 بفتح الراء وهم الذين ادركوا الجاهلية وحياة
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليست لهم صحبة، ولم يشترط بعض اهل اللغة نفي الصحبة قال صاحب المحكم رجل مخضرم اذا كان نصف عمره في الجاهلية، ونصفه في الاسلام فمقتضي هذا ان حكيم بن حزام، ونحوه مخضرم، وليس كذلك من حيث الاصطلاح؛ وذلك لانه متردد بين طبقتين لا يدري من ايتهما هو، فهذا هو مدلول الخضرمة، قال صاحبا المحكم والصحاح لحم مخضرم، لا يدري من ذكر هو او من انثي انتهي، فكذلك المخضرمون مترددون بين الصحابة للمعاصرة وبين التابعين، لعدم الرءية، وفي كلام ابن حبان في صحيحه موافقة لكلام صاحب المحكم، فانه قال والرجل اذا كان في الكفر له ستون سنة، وفي الاسلام ستون سنة يدعي مخضرما؛ لكنه ذكر ذلك عند ذكر ابي عمرو الشيباني، وانه
 كان من المخضرمين فكانه اراد ممن ليست له صحبة
 
 وحكي الحاكم عن بعض مشايخه ان اشتقاق ذلك من ان اهل الجاهلية كانوا يخضرمون اذان الابل، اي يقطعونها؛ لتكون علامة لاسلامهم ان اغير عليها او حوربوا انتهي فعلي هذا يحتمل ان يكون المخضرم  بكسر الراء كما حكاه فيه بعض اهل اللغة؛ لانهم خضرموا اذان الابل، ويحتمل ان يكون بالفتح وانه اقتطع عن الصحابة وان عاصر لعدم الرءية، والله اعلم
 وذكر ابو موسي المديني في الصحابة نحو ما حكاه الحاكم عن بعض شيوخه، فقال فيه فسموا مخضرمين، قال واهل الحديث يفتحون الراء، واغرب ابن خلكان، فقال قد سمع محضرم بالحاء المهملة وكسر الراء ايضا
 وقولي كسويد اي ابن غفلة، في امم اي في جماعات، وقد عدهم مسلم بن الحجاج فبلغ بهم عشرين، وهم ابو عمرو سعد بن اياس الشيباني، وسويد بن غفلة، وشريح بن هانء، ويسير بن عمرو بن جابر، وعمرو بن ميمون الاودي، والاسود بن يزيد النخعي، والاسود بن هلال المحاربي، والمعرور بن سويد، وعبد خير بن يزيد الخيواني، وشبيل بن عوف الاحمسي، ومسعود بن
 
 خراش اخو ربعي، ومالك بن عمير، وابو عثمان النهدي، وابو رجاء العطاردي، وغنيم بن قيس، وابو رافع الصاءغ، وابو الحلال العتكي واسمه ربيعة بن زرارة، وخالد بن عمير العدوي، وثمامة بن حزن القشيري، وجبير بن نفير الحضرمي، وممن لم يذكره مسلم ابو مسلم الخولاني، والاحنف بن قيس، وعبد الله بن عكيم، وعمرو بن عبد الله بن الاصم، وابو امية الشعباني
 ... وقد يعد في الطباق التابع ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
 
  .... 
 الحمل عنهم كابي الزناد ... والعكس جاء وهو ذو فساد
 اي قد يعد من صنف في الطبقات بعض التابعين في اتباع التابعين؛ لكون الغالب عليه والشاءع عنه روايته عن التابعين، وحمله عنهم كابي الزناد عبد الله بن ذكوان
 قال خليفة بن خياط طبقة عددهم عند الناس في
  اتباع التابعين
 ، وقد لقوا الصحابة، منهم ابو الزناد، وقد لقي عبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وابا امامة بن سهل بن حنيف، وقال الحاكم نحوه، وزاد انه ادخل علي جابر بن عبد الله ايضا وقال العجلي تابعي ثقة سمع من انس بن مالك، وذكره مسلم في الطبقة الثالثة من التابعين، وكذا ذكره ابن حبان في طبقة التابعين
 
 ومثل الحاكم ايضا بموسي بن عقبة، فقال وقد ادرك انس بن مالك، وام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص وقال ابن حبان انه ادرك عبد الله بن عمر، وسهل بن سعد
 وقولي والعكس جاء اي وقد عد بعضهم في التابعين من هو من اتباع التابعين، وذلك صنيع فاسد وخطا ممن صنعه قال الحاكم طبقة تعد في التابعين، ولم يصح سماع احد منهم من الصحابة، منهم ابراهيم بن سويد النخعي، ولم يدرك احدا من الصحابة، قال وليس هذا بابراهيم بن يزيد النخعي الفقيه، وبكير بن ابي السميط، لم يصح له عن انس رواية، انما اسقط قتادة من الوسط، قلت هو بفتح السين وكسر الميم كذا ضبطه ابن ماكولا وغيره قال الحاكم وبكير بن عبد الله بن الاشج لم يثبت سماعه من عبد الله بن الحارث بن جزء، وانما رواياته عن التابعين وثابت ابن عجلان الانصاري، لم يصح سماعه من ابن عباس، انما يروي عن عطاء وسعيد بن جبير عن ابن عباس، وسعيد بن عبد الرحمن الرقاشي، واخوه واصل ابو حرة، لم يثبت سماع واحد منهما من انس انتهي كلام الحاكم وفيه نظر من وجوه
 
 الاول قوله في بكير بن الاشج انما رواياته عن التابعين، قلت قد روي عن الساءب بن يزيد، وابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، ومحمود بن لبيد، كما ذكره المزي وغيره، وهم معدودون في الصحابة؛ ولكن ذكره ابن حبان في اتباع التابعين
 الثاني ثابت بن عجلان، روي عن ابي امامة الباهلي، وانس بن مالك فيما ذكره المزي وغيره؛ ولكن قال ابن حبان ما اري سماعه من انس بصحيح وذكره في طبقة اتباع التابعين ايضا
 الثالث قوله سعيد بن عبد الرحمن الرقاشي واخوه واصل ابو حرة، وهم الحاكم في نسبة سعيد انه الرقاشي، وانه اخو ابي حرة الرقاشي، وليس واحد منهما رقاشيا، وابو حرة الرقاشي اسمه حنيفة واما واصل فليس بابي حرة الرقاشي، وقد وهم فيه ايضا عبد الغني المقدسي في الكمال فنسب واصلا ابا حرة
 الرقاشي، وغلطه المزي وقد ذكر ابن حبان في اتباع التابعين سعيد بن
 
 عبد الرحمن البصري، واخاه واصلا ابا حرة البصري، وقال امهما برة مولاة لبني سليم
 ... وقد يعد تابعيا صاحب ... كابني مقرن ومن يقارب
  قد يعد بعض الصحابة في طبقة التابعين، 
 اما لغلط من بعض المصنفين، كما عد الحاكم في الاخوة من التابعين النعمان وسويدا ابني مقرن المزني، وهما صحابيان معروفان من جملة المهاجرين، كما سياتي في نوع الاخوة والاخوات. واما لكون ذلك الصحابي من صغار الصحابة، يقارب التابعين في كون روايته او غالبها عن الصحابة، كما عد مسلم في " الطبقات " يوسف بن عبد الله بن سلام، ومحمود بن لبيد في التابعين، والي هذا الاشارة بقولي: ومن يقارب، اي: ومن يقارب التابعين في طبقتهم، والله اعلم.
 وقد يعد بعض التابعين في الصحابة وكثيرا ما يقع ذلك فيمن يرسل من التابعين، كما عد محمد بن الربيع الجيزي عبد الرحمن بن غنم الاشعري فيمن دخل مصر من الصحابة، وهو وهم منه علي ان الامام احمد قد اخرج حديثه في المسند، وذكر ابن
 
 يونس ايضا: ان له صحبة. وكذا حكي ابن منده عن يحيي بن بكير، والليث، وابن لهيعة.
  رواية الاكابر عن الاصاغر
 
  .... 
 وقد روي الكبير عن ذي الصغر ... طبقة وسنا او في القدر
 ... او فيهما ومنه اخذ الصحب ... عن تابع كعدة عن كعب
 الاصل في هذا الباب رواية النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تميم الداري حديث الجساسة، وهو عند مسلم. ثم ان رواية الاكابر عن الاصاغر علي اضرب منها:
 ان يكون الراوي اقدم طبقة واكبر سنا من المروي عنه، كرواية الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، عن مالك بن انس.
 
 ومنها: ان يكون الراوي اكبر قدرا من المروي عنه لعلمه وحفظه، كرواية مالك، وابن ابي ذءب عن عبد الله بن دينار، واشباهه، ورواية احمد، واسحاق عن عبيد الله بن موسي العبسي.
 ومنها: ان يكون الراوي اكبر من الوجهين معا، كرواية عبد الغني بن سعيد، عن محمد بن علي الصوري، وكرواية ابي بكر الخطيب، عن ابي نصر ابن ماكولا، ونحو ذلك.
 وقولي: (ومنه اخذ الصحب) اي: ومن هذا النوع، وهو رواية الاكابر عن الاصاغر، رواية الصحابة عن التابعين، كرواية العبادلة الاربعة، وابي هريرة، ومعاوية بن ابي سفيان وانس بن مالك، عن كعب الاحبار، وكرواية التابعين عن اتباع التابعين، كما تقدم من رواية الزهري، ويحيي بن سعيد عن مالك، ومثل ابن الصلاح ايضا بعمرو ابن شعيب، فقال: ((لم يكن من التابعين، وروي عنه اكثر من عشرين نفسا من التابعين)) . هكذا قال: انه ليس من التابعين، وتبع في ذلك ابا بكر النقاش، فانه
 قال: لم يكن من التابعين، وقد روي عنه عشرون رجلا من التابعين، وحكاه عبد الغني ابن سعيد، واقره علي كونه ليس من التابعين، ثم قال: جمعتهم ووجدت زيادة علي العشرين، ثم عدهم فبلغ بهم تسعة وثلاثين رجلا.
 قلت: وعمرو بن شعيب  وان عده غير واحد في اتباع التابعين  فهو من التابعين، فقد سمع من زينب بنت ابي سلمة، والربيع بنت معوذ بن عفراء ولهما صحبة، وقد حكي المزي كلام عبد الغني، فجعله عن الدارقطني، قال: وكان الدارقطني قد
 
 وافقه علي انه ليس من التابعين، وليس كذلك. انتهي. وقول ابن الصلاح: ((روي عنه اكثر من عشرين من التابعين جمعهم عبد الغني)) ، ليس بجيد، فانه قد بلغ بهم تسعة وثلاثين رجلا، كما تقدم. قلت: وقد جمعتهم في جزء فبلغت بهم فوق الخمسين، قال ابن الصلاح: وقرات بخط الحافظ ابي محمد الطبسي: انه روي عنه نيف وسبعون رجلا من التابعين، والله اعلم. ومن فاءدة معرفة رواية الاكابر عن الاصاغر تنزيل اهل العلم منازلهم، وقد روي ابو داود من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((انزلوا الناس منازلهم)) .
  رواية الاقران
 
  .... 
 والقرنا من استووا في السند ... والسن غالبا وقسمين اعدد
 ... مدبجا وهو اذا كل اخذ ... عن اخر وغيره انفراد فذ
 
 القرينان: من استويا في الاسناد والسن غالبا، والمراد بالاستواء في ذلك علي المقاربة، كما قال الحاكم: ((انما القرينان اذا تقارب سنهما واسنادهما)) . وقولي: (غالبا) متعلق بالسن فقط، اشارة الي انهم قد يكتفون بالاسناد دون السن، قال ابن الصلاح: ((وربما اكتفي الحاكم بالتقارب في الاسناد، وان لم يوجد التقارب في السن)) .
 ثم ان رواية الاقران تنقسم الي قسمين:
 احدهما: ما يسمونه المدبج  بضم الميم وفتح الدال المهملة وتشديد الباء الموحدة واخره جيم  وذلك: ان يروي كل واحد من القرينين عن الاخر، وبذلك سماه الدارقطني وجمع فيه كتابا حافلا في مجلد.
 ومثاله في الصحابة: رواية ابي هريرة عن عاءشة، ورواية عاءشة عنه، وفي التابعين: رواية الزهري عن ابي الزبير، ورواية ابي الزبير عنه، وفي اتباع التابعين: رواية مالك عن الاوزاعي، ورواية الاوزاعي عنه، وفي اتباع الاتباع: رواية احمد عن علي بن المديني، ورواية ابن المديني عنه. وتمثيل الحاكم هذا باحمد وعبد الرزاق ليس بجيد.
 والقسم الثاني من رواية الاقران: ما ليس بمدبج، وهو ان يروي احد القرينين عن الاخر، ولا يروي الاخر عنه فيما يعلم، ومثاله رواية سليمان التيمي عن مسعر، قال الحاكم: ولا احفظ لمسعر عن سليمان رواية. وقد يجتمع جماعة من الاقران في
 
 حديث واحد، كحديث رواه احمد بن حنبل عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن يحيي بن معين، عن علي بن المديني، عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: ((كن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذن من شعورهن حتي يكون كالوفرة)) . واحمد والاربعة فوقه خمستهم اقران، كما قال الخطيب.
 وقولي: (وقسمين) مفعول مقدم لاعدد، و (مدبجا) بدل من قسمين، وغيره منصوب عطفا علي: مدبجا تقديره. واعدد ذلك قسمين مدبجا، وغير مدبج، و (انفراد) خبر مبتدا محذوف، اي: وهو انفراد، (فذ) اي: انفراد احد القرينين عن الاخر.
  الاخوة والاخوات
 
  .... 
 وافردوا الاخوة بالتصنيف ... فذو ثلاثة بنو حنيف
 ... اربعة ابوهم السمان ... وخمسة اجلهم سفيان
 
 
  .... 
 وستة نحو بني سيرينا ... واجتمعوا ثلاثة يروونا
 ... وسبعة بنو مقرن، وهم ... مهاجرون ليس فيهم عدهم
 
  .... 
 والاخوان جملة كعتبة ... اخي ابن مسعود هما ذو صحبة
 قد افرد اهل الحديث هذا النوع بالتصنيف، وهو معرفة الاخوة من العلماء
 والرواة، فصنف فيه علي بن المديني ومسلم بن الحجاج، وابو داود والنساءي، وابو العباس السراج
 فمثال الاخوة الثلاثة سهل وعباد وعثمان بنو حنيف مصغرا ولا يضر عند اهل العلم بالقوافي فتح نونه في مقابلة كسر نون التصنيف، قال حسان بن ثابت
 صلي الاله علي الذين تتابعوا ... يوم الرجيع فاكرموا واثيبوا
 راس السرية مرثد واميرهم ... وابن البكير امامهم وخبيب 
 ومثال الاربعة اولاد ابي صالح السمان، وهم سهيل ومحمد وصالح وعبد الله الذي يقال له عباد، وفي الكامل لابن عدي انه ليس في اولاد ابي صالح من اسمه محمد؛ انما هو سهيل وعباد وعبد الله ويحيي وصالح بنو ابي صالح وليس فيهم محمد انتهي فابدل يحيي بمحمد، وجعل عبادا وعبد الله اثنين، وهو وهم، وسيجء في فصل الالقاب ان احمد ويحيي وابا داود في اخرين، قالوا ان عبد الله هو عباد، ومما
 
 يستغرب في الاخوة الاربعة بنو راشد ابي اسماعيل السلمي، ولدوا في بطن واحد وكانوا علماء، وهم محمد وعمر واسماعيل ولم يسم البخاري والدارقطني الرابع، ومثال الخمسة سفيان بن عيينة واخوته ادم وعمران ومحمد وابراهيم، وقد حدثوا كلهم
 وقولي اجلهم اي في العلم، واقتصر ابن الصلاح علي كونهم خمسة؛ لكونهم هم الذين رووا، والا فقد ذكر غير واحد ان اولاد عيينة عشرة
 ومثال الستة بنو سيرين، كلهم من التابعين، وهم محمد وانس ويحيي ومعبد وحفصة وكريمة، هكذا سماهم يحيي بن معين، والنساءي في الكني، والحاكم في علوم الحديث؛ ولكنه نقل في التاريخ عن ابي علي الحافظ تسميتهم فزاد فيهم خالد بن سيرين مكان كريمة، فالله اعلم، وذكر ابن سعد في الطبقات عمرة بنت سيرين، وسودة بنت سيرين، امهما ام ولد كانت لانس بن مالك؛ ولكن لم ار من ذكر لهاتين رواية، فلا يردان علي ابن الصلاح
 وقولي واجتمعوا ثلاثة يروون اي اجتمع منهم ثلاثة في اسناد حديث واحد، يروي بعضهم عن بعض، وقد يطارح بذلك، فيقال اي ثلاثة اخوة روي بعضهم عن بعض او يقيد السءال بكونهم في حديث واحد وذلك فيما رواه الدارقطني في كتاب العلل باسناده من رواية هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن اخيه يحيي بن سيرين، عن اخيه انس بن سيرين، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبيك حجا حقا تعبدا ورقا وذكر محمد بن طاهر المقدسي في بعض تخاريجه ان هذا الحديث رواه محمد بن سيرين عن اخيه
 
 يحيي بن سيرين، عن اخيه معبد، عن اخيه انس بن سيرين فعلي هذا اجتمع منهم اربعة في اسناد واحد، وهو غريب
 ومثال السبعة بنو مقرن المزني وهم النعمان، ومعقل، وعقيل، وسويد، وسنان، وعبد الرحمن، قال ابن الصلاح وسابع لم يسم لنا
 قلت قد سماه ابن فتحون في ذيل الاستيعاب عبد الله بن مقرن، وذكر انه كان علي ميسرة ابي بكر في قتال الردة، وان الطبري ذكره كذلك، وذكر ابن فتحون قولا ان بني مقرن عشرة، فالله اعلم
 وذكر الطبري ايضا في الصحابة ضرار بن مقرن، حضر فتح الحيرة، وذكر ابن عبد البر ضرار بن مقرن خلف اخاه لما قتل بنهاوند
 
 ومثال السبعة في التابعين بنو عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهم سالم،
 وعبد الله، وحمزة، وعبيد الله، وزيد، وواقد، وعبد الرحمن
 ومثال الاخوين كثير في الصحابة ومن بعدهم، كعبد الله بن مسعود، وعتبة بن مسعود، كلاهما صحابي
 ومما يستغرب في الاخوين ان موسي بن عبيدة الربذي بينه وبين اخيه عبد الله ابن عبيدة في العمر ثمانون سنة
 قال ابن الصلاح ولم نطول بما زاد علي السبعة لندرته، ولعدم الحاجة اليه في غرضنا هنا قلت واكثر ما رايت من الاخوة الذكور المشهورين عشرة، ومنهم بنو العباس بن عبد المطلب، وهم الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وقثم، ومعبد، وعون، والحارث، وكثير، وتمام وكان اصغرهم وكان العباس يحمله ويقول
 تموا بتمام فصاروا عشره
 يارب فاجعلهم كراما برره
 واجعل لهم ذكرا وانم الثمره
 وكان له ثلاث اناث ام كلثوم، وام حبيب، واميمة
 
 ومنهم بنو عبد الله بن ابي طلحة، وقد سماهم ابن عبد البر وغيره عشرة وسماهم ابن الجوزي اثني عشر، وهم القاسم، وعمير، وزيد، واسماعيل، ويعقوب، واسحاق، ومحمد، وعبد الله، وابراهيم، وعمر، ويعمر، وعمارة، قال ابو نعيم وكلهم حمل عنه العلم
  رواية الاباء عن الابناء وعكسه
 ... وصنفوا فيما عن ابن اخذا ... اب كعباس عن الفضل كذا
 
  .... 
 واءل عن بكر ابنه والتيمي ... عن ابنه معتمر في قوم
 صنف ابو بكر الخطيب كتابا في رواية الاباء عن الابناء، روي فيه من حديث العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الصلاتين بالمزدلفة وذكر ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب التلقيح ان العباس روي عن ابنه عبد الله حديثا
 
 وكذلك روي واءل بن داود عن ابنه بكر بن واءل ثمانية احاديث، منها في السنن الاربعة حديثه عن ابنه عن الزهري عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق وتمر
 ومنها ما رواه الخطيب من طريق ابن عيينة عن واءل بن داود عن ابنه بكر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخروا الاحمال فان اليد معلقة، والرجل موثقة قال الخطيب لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما نعلمه الا من جهة بكر وابيه
 
 وكذلك روي سليمان التيمي عن ابنه معتمر حديثين، وقد روي الخطيب من رواية معتمر بن سليمان التيمي، قال حدثني ابي، قال حدثتني انت عني، عن ايوب، عن الحسن، قال ويح كلمة رحمة، قال ابن الصلاح وهذا ظريف يجمع انواعا
 
 وقولي في قوم اي في جماعة رووا عن ابناءهم، فروي انس بن مالك عن ابنه غير مسمي حديثا، وروي زكريا بن ابي زاءدة عن ابنه حديثا وروي يونس بن ابي اسحاق، عن ابنه اسراءيل حديثا، وروي ابو بكر بن عياش عن ابنه ابراهيم حديثا وروي شجاع بن الوليد، عن ابنه ابي هشام الوليد حديثا وروي عمر بن يونس اليمامي، عن ابنه حديثا وروي سعيد بن الحكم المصري، عن ابنه محمد حديثا وروي اسحاق بن البهلول، عن ابنه يعقوب حديثين وروي كثير بن يعقوب البصري، عن ابنه يحيي حديثا وروي يحيي بن جعفر بن اعين، عن ابنه الحسين حديثين، وروي علي بن حرب الطاءي عن ابنه الحسن حديثا وروي محمد بن يحيي الذهلي، عن ابنه يحيي حديثا وروي ابو داود السجستاني، عن ابنه ابي بكر عبد الله حديثين وروي علي بن الحسن بن ابي عيسي الدرابجردي، عن ابنه الحسن حديثا وروي الحسن بن سفيان، عن ابنه ابي بكر حديثين وروي احمد بن شاهين، عن ابنه محمد حديثا وروي ابو بكر بن ابي عاصم عن ابنه عبد الرحمن حديثا وروي عمر بن محمد السمرقندي، عن ابنه محمد حديثا وروي محمد بن عبد الله بن احمد الصفار، عن ابنه ابي بكر ابياتا قالها وروي ابو الشيخ ابن حيان، عن ابنه عبد الرزاق حكاية وروي الحافظ ابو سعد بن السمعاني، عن ابنه عبد الرحيم في ذيل تاريخ بغداد وروي قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، عن ابنه قاضي القضاة عز الدين حكاية عجيبة
 
 قال ابن الصلاح واكثر ما رويناه لاب عن ابنه، ما روينا في كتاب الخطيب عن ابي عمر حفص بن عمر الدوري المقرء عن ابنه ابي جعفر محمد ستة عشر حديثا، او نحو ذلك
 ... اما ابو بكر عن الحمراء ... عاءشة في الحبة السوداء
 
  .... 
 فانه لابن ابي عتيق ... وغلط الواصف بالصديق
 قال ابن الصلاح واما الحديث الذي رويناه عن ابي بكر الصديق، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الحبة السوداء شفاء من كل داء فهو غلط ممن رواه، انما هو عن ابي بكر بن ابي عتيق، عن عاءشة، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق قلت وهكذا رواه البخاري في صحيحه، وفيه التصريح بانه ابن ابي عتيق؛ ولكن ذكر ابن الجوزي في التلقيح ان ابا بكر الصديق روي عن ابنته عاءشة حديثين قال وروت ام رومان عن ابنتها عاءشة حديثين، وابو عتيق هذا، واباءه هم الذين قال فيهم موسي بن عقبة لا نعلم اربعة ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  الا هءلاء الاربعة، فذكر ابا بكر الصديق واباه وابنه عبد الرحمن وابنه محمدا ابا عتيق
 
 .. وعكسه صنف فيه الواءلي ... وهو معال للحفيد الناقل
 صنف ابو النصر الواءلي كتابا في رواية الابناء عن الاباء. ورواية الرجل عن ابيه عن جده من المعالي، كما اخبرني الحافظ ابو سعيد خليل بن العلاءي بقراءتي عليه ببيت المقدس، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا الامام ابو عمرو بن الصلاح، قال: حدثني ابو المظفر عبد الرحيم بن الحافظ ابي سعد السمعاني، عن عبد الرحمن ابن عبد الجبار الفامي، قال: سمعت ابا القاسم منصور بن محمد العلوي، يقول: الاسناد بعضه عوال، وبعضه معال. وقول الرجل: حدثني ابي عن جدي من المعالي.
 
  .... 
 ومن اهمه اذا ما ابهما ... الاب او جد وذاك قسما
 ... قسمين عن اب فقط نحو ابي ... العشرا عن ابه عن النبي
 
  .... 
 واسمهما علي الشهير فاعلم ... اسامة بن مالك بن قهطم
 ومن اهم هذا النوع، وهو رواية الابناء عن الاباء، ما اذا ابهم اسم الاب او الجد، فلم يسم بل اقتصر علي كونه ابا للراوي، او جدا له، فيحتاج حينءذ الي معرفة اسمه وينقسم ذلك الي قسمين
 
 احدهما ان تكون الرواية عن ابيه فقط دون جده كرواية ابي العشراء الدارمي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عند اصحاب السنن الاربعة، فان اباه لم يسم في طرق الحديث، واختلف في اسم ابي العشراء، واسم ابيه علي اقوال
 احدها وهو الاشهر، كما قال ابن الصلاح انه اسامة بن مالك بن قهطم وهو بكسر القاف، فيما نقله ابن الصلاح من خط البيهقي وغيره وقيل قحطم بالحاء المهملة موضع الهاء
 والثاني ان اسمه عطارد بن برز، بتقديم الراء علي الزاي، واختلف في الراء، هل هي ساكنة او مفتوحة؟ وقيل اسم ابيه بلز باللام مكان الراء
 والثالث اسمه يسار بن بلز بن مسعود
 
 .. والثان ان يزيد فيه بعده ... كبهز او عمرو ابا او جده
 
  .... 
 والاكثر احتجوا بعمرو حملا ... له علي الجد الكبير الاعلي
 اي والقسم الثاني من رواية الابناء ان يزيد فيه بعد ذكر الاب ابا اخر فيكون جدا للاول، او يزيد جدا للاب
 فمثال زيادة الاب رواية بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فحكيم هو ابن معاوية بن حيدة القشيري فالصحابي هو معاوية، وهو جد بهز
 ومثال زيادة الجد رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وشعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، فالصحابي هو عبد الله بن عمرو، وهو جد شعيب
 وفي البيت المذكور لف ونشر وتقديم وتاخير، تقديره والثاني ان يزيد بعد الاب ابا كبهز بن حكيم، او جدا كعمرو بن شعيب
 ولعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نسخة كبيرة قد اختلف في الاحتجاج بها علي اقوال
 احدها انها حجة مطلقا اذا صح السند اليه، قال البخاري رايت احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وابا عبيد، وعامة اصحابنا، يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ما تركه احد من المسلمين قال البخاري فمن الناس بعدهم؟ زاد في رواية والحميدي وقال مرة اجتمع علي ويحيي
 
 ابن معين واحمد، وابو خيثمة، وشيوخ من اهل العلم، فتذاكروا حديث عمرو بن شعيب فثبتوه وذكروا انه حجة وروي عن احمد ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، خلاف ما نقله البخاري عنهم، مما يقتضي تضعيف روايته عن ابيه عن جده، وقال احمد ابن سعيد الدارمي احتج اصحابنا بحديثه، قال ابن الصلاح احتج اكثر اهل الحديث بحديثه حملا لمطلق الجد علي الصحابي عبد الله بن عمرو دون ابنه محمد والد شعيب، لما ظهر لهم من اطلاقه ذلك
 والقول الثاني ترك الاحتجاج بها، وهو قول ابي داود فيما رواه ابو عبيد الاجري عنه قال قيل له عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده حجة عندك؟ قال لا، ولا نصف حجة، وروي عباس الدوري عن يحيي بن معين، قال روايته عن ابيه عن جده كتاب فمن ههنا جاء ضعفه، وقال ابن عدي ان روايته عن ابيه عن جده مرسلة؛ لان جده محمدا لا صحبة له وقال ابن حبان في الضعفاء بعد ذكره لعمرو انه ثقة اذا روي عن الثقات غير ابيه، واذا روي عن ابيه عن جده، فان
 
 شعيبا لم يلق عبد الله فيكون منقطعا، وان اراد جده الادني محمدا، فهو لا صحبة له فيكون مرسلا قلت قد صح سماع شعيب من عبد الله بن عمرو، كما صرح به البخاري في التاريخ واحمد، وكما رواه الدارقطني، والبيهقي في السنن باسناد صحيح
 والقول الثالث التفرقة بين ان يفصح بجده انه عبد الله او لا وهو قول الدارقطني حيث قال لعمرو بن شعيب ثلاثة اجداد الادني منهم محمد، والاوسط عبد الله، والاعلي عمرو وقد سمع يعني شعيبا من محمد، ومحمد لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمع من جده عبد الله، فاذا بينه وكشفه فهو صحيح حينءذ، ولم يترك حديثه احد من الاءمة، ولم يسمع من جده عمرو انتهي، فاذا قال عن جده عبد الله بن عمرو فهو صحيح حينءذ، وكذلك اذا قال عن جده، قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحو ذلك مما يدل علي ان مراده عبد الله لا محمد وفي السنن عدة احاديث كذلك
 والقول الرابع التفرقة بين ان يستوعب ذكر اباءه بالرواية، او يقتصر علي
 ابيه عن جده، فان صرح بهم كلهم، فهو حجة، والا فلا، وهو راي ابي حاتم بن حبان البستي، وروي في صحيحه له حديثا واحدا، هكذا عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه مرفوعا الا
 
 احدثكم باحبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة؟ ... الحديث
 قال الحافظ ابو سعيد العلاءي في كتاب الوشي المعلم فيما قراته عليه ببيت المقدس ما جاء فيه التصريح برواية محمد عن ابيه في السند، فهو شاذ نادر، قال وذكر بعضهم ان محمدا مات في حياة ابيه، وان اباه كفل شعيبا، ورباه ثم قال شيخنا ولم يذكر احد من المتقدمين محمدا في كتابه، ولا ترجم له قلت قد ترجم له ابن يونس في تاريخ مصر، وابن حبان في الثقات، قال ابن يونس روي عن ابيه، وروي عنه حكيم بن الحارث الفهمي في اخبار سعيد بن عفير، وابنه شعيب بن محمد والقول الاول اصح والضمير في قولي حملا له، يعود الي جده المذكور في اخر البيت قبله
 ... وسلسل الابا التميمي فعد ... عن تسعة قلت: وفوق ذا ورد
 روي عبد الوهاب التميمي عن اباءه حتي عد تسعة اباء؛ وذلك فيما رويناه في
 " تاريخ الخطيب " قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن
 
 الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة ابن عبد الله التميمي من لفظه، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت علي بن ابي طالب، وقد سءل عن الحنان المنان، فقال الحنان: هو الذي يقبل علي من اعرض عنه، والمنان: الذي يبدا بالنوال قبل السءال. قال الخطيب بين ابي الفرج  يعني: عبد الوهاب  وبين علي في هذا الاسناد تسعة اباء اخرهم اكينة بن عبد الله، وهو الذي ذكر انه سمع عليا  رضي الله عنه .
 وقد اقتصر ابن الصلاح فيما ذكره من التسلسل بالاباء علي هذا العدد، وهو تسعة، وقد ورد التسلسل باكثر من ذلك من هذا الوجه ومن غيره:
 فاما من هذا الوجه فورد التسلسل فيه باثني عشر ابا في حديث مرفوع من طريق رزق الله بن عبد الوهاب التميمي المذكور. اخبرنا به جماعة منهم: شيخنا العلامة برهان الدين ابراهيم بن لاجين الرشيدي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق الابرقوهي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد القلانسي قراءة عليه، وانا حاضر بشيراز، اخبرنا عبد العزيز بن منصور بن محمد الادمي قال: حدثنا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، قال: سمعت ابي ابا الفرج عبد الوهاب يقول: سمعت ابي ابا الحسن عبد العزيز يقول: سمعت ابي  ابا بكر الحارث  يقول: سمعت ابي  اسدا  يقول: سمعت ابي  الليث  يقول: سمعت ابي  سليمان  يقول: سمعت ابي  الاسود  يقول: سمعت ابي  سفيان  يقول: سمعت ابي  يزيد  يقول: سمعت ابي  اكينة 
 
 يقول: سمعت ابي  الهيثم  يقول: سمعت ابي  عبد الله  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما اجتمع قوم علي ذكر الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة)) .
 قال الحافظ ابو سعيد العلاءي في " الوشي المعلم " فيما قرء عليه وانا اسمع: هذا اسناد غريب جدا، ورزق الله كان امام الحنابلة في زمانه من الكبار المشهورين متقدما في عدة علوم، مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وابوه ابو الفرج امام مشهور ايضا؛ ولكن جده عبد العزيز متكلم فيه كثيرا، علي امامته، واشتهر بوضع الحديث، وبقية اباءه مجهولون لا ذكر لهم في شء من الكتب اصلا، وقد تخبط فيهم عبد العزيز ايضا بالتغيير، اي: فزاد في الثاني ابا لاكينة، وهو الهيثم، وجعله من روايته عن ابيه عبد الله وجعله صحابيا فحصل التسلسل في هذا باثني عشر ايضا.
 وقد وجدت التسلسل في عدة احاديث، باربعة عشر ابا من طريق اهل البيت، منها ما رواه الحافظ ابو سعد ابن السمعاني في " الذيل " قال: اخبرنا ابو شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي الامام بقراءتي عليه، وابو بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني من لفظه، قالا: حدثنا السيد ابو محمد الحسين بن علي بن ابي طالب من لفظه ببلخ، قال حدثني سيدي والدي ابو الحسن علي بن ابي طالب سنة ست وستين واربعماءة، قال: حدثني ابي  ابو طالب  الحسن بن عبيد الله سنة اربع وثلاثين واربعماءة، قال: حدثني والدي ابو علي عبيد الله بن محمد، قال: حدثني ابي  محمد بن عبيد الله  قال: حدثني ابي عبيد الله بن علي، قال حدثني ابي علي بن الحسن، قال: حدثني ابي  الحسن بن الحسين  قال: حدثني ابي  الحسين بن جعفر، وهو اول من دخل بلخ من هذه الطاءفة قال: حدثني ابي  جعفر الملقب بالحجة، قال: حدثني ابي  عبيد الله ، قال: حدثني ابي  الحسين الاصغر ، قال: حدثني ابي  علي بن الحسين بن علي، عن ابيه عن جده علي  رضي الله عنه 
 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ليس الخبر كالمعاينة)) . وهذا اكثر ما وقع لنا في عدة التسلسل بالاباء، والله اعلم.
  السابق واللاحق
 
  .... 
 وصنفوا في سابق ولاحق ... وهو اشتراك راويين سابق
 
  .... 
 موتا كزهري وذي تدارك ... كابن دويد رويا عن مالك
 
  .... 
 سبع ثلاثون وقرن وافي ... اخر كالجعفي والخفاف
 صنف الخطيب كتابا سماه " السابق واللاحق "، وموضوعه: ان يشترك راويان في الرواية عن شخص واحد، واحد الراويين متقدم، والاخر متاخر، بحيث يكون بين وفاتيهما امد بعيد. قال ابن الصلاح: ومن فواءد ذلك تقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب. ومثال ذلك: ان الامام مالك بن انس روي عنه ابو بكر الزهري احد شيوخه، وروي عنه ايضا زكريا بن دويد الكندي، وقد تاخرت وفاة زكريا ابن دويد بعد موت الزهري ماءة وسبعا وثلاثين سنة او اكثر، فان وفاة الزهري في سنة اربع وعشرين وماءة، وتاخر زكريا بن دويد الي سنة نيف وستين وماءتين، قلت: هكذا مثل ابن الصلاح تبعا للخطيب بزكريا بن دويد، وهو وان كان روي عن مالك،
 
 فانه احد الكذابين قال ابن حبان: ((كان يضع الحديث، بل زاد وادعي انه سمع من حميد الطويل، وروي عنه نسخة موضوعة)) . فلا ينبغي حينءذ ان يمثل به والصواب: ان اخر اصحاب مالك احمد بن اسماعيل السهمي، كما قاله المزي، وكانت وفاة السهمي سنة تسع وخمسين وماءتين؛ فيكون بينه وبين وفاة الزهري ماءة وخمس وثلاثون سنة، والسهمي وان كان ضعيفا ايضا فان ابا مصعب شهد له انه كان يحضر معهم العرض علي مالك.
 وقولي: (اخر) اي: ابن دويد، وقولي: (كالجعفي والخفاف) اي: كما تقدمت وفاة محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري علي وفاة ابي الحسين احمد بن محمد الخفاف النيسابوري، بهذا المقدار، وهو ماءة وسبع وثلاثون سنة. وقد اشتركا في الرواية عن ابي العباس محمد بن اسحاق السراج، فروي عنه البخاري في "تاريخه" واخر من روي عن السراج الخفاف، وتوفي البخاري سنة ست وخمسين وماءتين، وتوفي الخفاف سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، ومن امثلة ذلك في زماننا: ان الفخر بن البخاري سمع منه الزكي عبد العظيم المنذري، وروي عنه جماعة موجودون بدمشق في هذه السنة، وهي سنة احدي وسبعين وسبعماءة، منهم: عمر بن الحسن بن مزيد المزي، ونجم الدين ابن النجم، وصلاح الدين امام مدرسة الشيخ ابي عمر، وقد توفي الزكي عبد العظيم سنة ست وخمسين وستماءة.
 
  من لم يرو عنه الا راو واحد
 
  .... 
 ومسلم صنف في الوحدان ... من عنه راو واحد لا ثان
 
  .... 
 كعامر بن شهر او كوهب ... هو ابن خنبش وعنه الشعبي
 
  .... 
 وغلط الحاكم حيث زعما ... بان هذا النوع ليس فيهما
 
  .... 
 ففي الصحيح اخرجا المسيبا ... واخرج الجعفي لابن تغلبا
 من انواع علوم الحديث معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وصنف فيه مسلم كتابه المسمي بكتاب " المنفردات والوحدان "، وعندي به نسخة بخط محمد بن طاهر المقدسي، ولم يره ابن الصلاح كما ذكر.
 ومثاله في الصحابة: عامر بن شهر الهمداني، ووهب بن خنبش الطاءي، عدادهما في اهل الكوفة، تفرد الشعبي بالرواية عن كل واحد منهما فيما ذكره مسلم وغيره. وحديث عامر بن شهر في السنن لابي داود، وهو وان انفرد عنه الشعبي،
 
 فهو مذكور في السير، فقد ذكر سيف، عن طلحة الاعلم، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان اول من اعترض علي الاسود العنسي وكابره عامر بن شهر في ناحيته، وكان احد عمال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اليمن، وحديث وهب بن خنبش عند النساءي وابن ماجه. ووقع عند ابن ماجه في رواية له: هرم بن خنبش، وكذا ذكره الحاكم في "علوم الحديث" وتبعه ابو نعيم في " علوم الحديث " له ايضا. قال ابن الصلاح: ((وذلك خطا)) . قال المزي: ((ومن قال: وهب اكثر واحفظ؟)) . وقد مثل ابن الصلاح ذلك بامثلة في الصحابة والتابعين، وعليه في كثير منها اعتراض اوضحتها في كتاب مفرد يتعلق بكتاب ابن الصلاح.
 وقد زعم الحاكم في كتابه " المدخل الي كتاب الاكليل " بان احدا من هذا القبيل لم يخرج عنه البخاري ومسلم في صحيحهما. واشرت الي ذلك بقولي: (ليس فيهما) اي: ليس في الصحيحين. وتبعه علي ذلك البيهقي فقال في كتاب الزكاة من "
 
 سننه " عند ذكر حديث بهز عن ابيه عن جده: ((ومن كتمها فانا اخذوها وشطر ماله ... )) الحديث. ما نصه: ((فاما البخاري ومسلم فانهما لم يخرجاه جريا علي عادتهما في ان الصحابي او التابعي اذا لم يكن له الا راو واحد لم يخرجا حديثه في الصحيحين ... الي اخر كلامه)) ، وغلط الحاكم في ذلك جماعة منهم: محمد بن طاهر والحازمي. ونقض ذلك عليه بانهما اخرجا حديث المسيب بن حزن في وفاة ابي طالب مع انه لا راوي له غير ابنه سعيد بن المسيب. وكذلك اخرج ابو عبد الله الجعفي البخاري حديث عمرو بن تغلب مرفوعا: ((اني لاعطي الرجل، والذي ادع احب الي)) . ولم يرو عن عمرو بن تغلب سوي الحسن البصري، فيما قاله مسلم في كتاب " الوحدان "، والحاكم في " علوم الحديث " وغيرهما. وقال ابن عبد البر: انه روي عنه ايضا الحكم ابن الاعرج، ولم ار له رواية عنه في شء من
 
 طرق احاديث عمرو بن تغلب؛ فلذلك مثلت به، ومثل ابن الصلاح بامثلة في الصحيح، عليه فيها مءاخذات فتركتها.
  من ذكر بنعوت متعددة
 
  .... 
 واعن بان تعرف ما يلتبس ... من خلة يعني بها المدلس
 
  .... 
 من نعت راو بنعوت نحو ما ... فعل في الكلبي حتي ابهما
 
  .... 
 محمد بن الساءب العلامه ... سماه حمادا ابو اسامه
 
  .... 
 وبابي النضر بن اسحاق ذكر ... وبابي سعيد العوفي شهر
 هذا النوع لبيان من ذكر من الرواة بانواع من التعريفات من الاسماء، او الكني، او الالقاب، او الانساب: اما من جماعة من الرواة عنه يعرفه كل واحد بغير ما عرفه الاخر، او من راو واحد عنه، فيعرفه مرة بهذا، ومرة بذاك، فيلتبس ذلك علي من لا معرفة عنده، بل علي كثير من اهل المعرفة والحفظ، وانما يفعل ذلك كثيرا المدلسون.
 وقد تقدم عند ذكر التدليس ان هذا احد انواع التدليس ويسمي: " تدليس الشيوخ "، وقد صنف في ذلك الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي كتابا نافعا سماه " ايضاح الاشكال " عندي به نسخة. وصنف فيه الخطيب البغدادي كتابا كبيرا
 
 سماه: " الموضح لاوهام الجمع والتفريق "، بدا فيه باوهام البخاري في ذلك، وهو عندي بخط الخطيب.
 فمن امثلة ذلك: ما فعله الرواة عن محمد بن الساءب الكلبي العلامة في الانساب، احد الضعفاء، فقد روي عنه: ابو اسامة حماد بن اسامة فسماه: حماد بن الساءب وروي عنه: محمد بن اسحاق بن يسار فسماه مرة، وكناه مرة: بابي النضر، ولم يسمه. وروي عنه: عطية العوفي فكناه: بابي سعيد، ولم يسمه. فاما رواية ابي اسامة عنه، فرواها عبد الغني بن سعيد عن حمزة بن محمد، هو الكناني الحافظ، بسنده الي ابي اسامة، عن حماد بن الساءب، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس مرفوعا: ((ذكاة كل مسك دباغه)) . ثم قال: ((قال لنا حمزة بن محمد: لا اعلم احدا روي هذا الحديث عن حماد بن الساءب غير ابي اسامة، وحماد هذا ثقة كوفي، وله حديث اخر عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص، عن عبد الله في التشهد)) ، قال عبد الغني: ثم قدم علينا الدارقطني، فسالته عن هذا الحديث، وعن حماد بن الساءب، فقال لي: الذي روي عنه ابو اسامة، هو محمد بن الساءب الكلبي الا ان ابا اسامة كان يسمه حمادا. قال عبد الغني: فتبين لي ان حمزة قد وهم من وجهين:
 احدهما: ان جعل الرجلين واحدا.
 والاخر: ان وثق من ليس بثقة؛ لان الكلبي عند العلماء غير ثقة، قال عبد الغني: ثم اني نظرت في كتاب " الكني " لابي عبد الرحمن النسوي، فوجدته قد وهم فيه وهما اقبح من
 
 وهم حمزة، رايته قد اخرج هذا الحديث عن احمد بن علي، عن ابي معمر، عن ابي اسامة حماد بن الساءب، وانما هو عن حماد ابن الساءب، فاسقط قوله: عن، وخفي عليه ان الصواب عن ابي اسامة حماد ابن اسامة، وان حماد بن الساءب هو الكلبي، قال عبد الغني: والدليل علي صحة قول الدارقطني: ان عيسي بن يونس رواه عن الكلبي مصرحا به غير مخفيه. انتهي. واما رواية ابن اسحاق عنه، فقال البخاري في " التاريخ الكبير ": ((روي محمد بن اسحاق عن ابي النضر، وهو الكلبي)) ، قال الخطيب  فيما قرات بخطه : وهذا القول صحيح.  قال : فاما رواية ابن اسحاق، عن الكلبي التي كناه فيها، ولم يسمه ثم رواها باسناده الي محمد بن اسحاق، عن ابي النضر، عن باذان عن ابن عباس، عن تميم الداري في هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا شهدة بينكم اذا حضر احدكم الموت} وقصة جام الفضة.
 
 واما رواية عطية العوفي عنه، فروي الخطيب  فيما قرات بخطه  في كتاب
 " الموضح " قال: اخبرنا ابو سعيد الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا: ابي، قال: بلغني ان عطية كان ياتي الكلبي، فياخذ عنه التفسير، قال: وكان يكنيه بابي سعيد، فيقول: قال ابو سعيد، وكان هشيم يضعف حديث عطية، وقال عبد الله: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: سمعت سفيان الثوري، قال: سمعت الكلبي، قال كناني عطية ابا سعيد، قال الخطيب: انما فعل ذلك ليوهم الناس انه انما يروي عن ابي سعيد الخدري. انتهي.
 قلت: ومما دلس به الكلبي مما لم يذكره ابن الصلاح تكنيته بابي هشام، وقد بينه الخطيب فقال  فيما قرات بخطه : وهو ابو هشام الذي روي عنه القاسم بن الوليد الهمداني، وكان للكلبي ابن يسمي هشاما، فكناه القاسم به في روايته عنه ثم روي باسناده الي القاسم بن الوليد، عن ابي هشام، عن ابي صالح عن ابن عباس، قال: لما نزلت {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا} فذكر الحديث. ثم روي وجادة الي ابن ابي حاتم انه سال اباه عن هذا الحديث، فقال: ابو هشام هو الكلبي، وكان كنيته ابو النضر، وكان له ابن يقال له: هشام بن الكلبي، صاحب نحو وعربية، فكناه به. قال: وهو محمد بن الساءب بن بشر الذي روي عنه ابن اسحاق. وقد
 
 وهم البخاري في التفريق بينه وبين الكلبي؛ لانه رجل واحد، بين نسبه محمد بن سعد، وخليفة بن خياط.
 وقولي: (واعن) اي: اجعله من عنايتك، وقد تقدم قبل هذا نقلا عن الهروي وغيره، انه يقال: عني بكذا وعني به، والخلة: بفتح الخاء المعجمة: الخصلة.
  افراد العلم
 
  .... 
 واعن بالافراد سما او لقبا ... او كنية نحو لبي بن لبا
 
  .... 
 او مندل عمرو وكسرا نصوا ... في الميم او ابي معيد حفص
 العلم: هو ما يعرف به من جعل علامة عليه من
  الاسماء والكني 
 والالقاب فالاسم: ما وضع علامة علي المسمي، والكنية: ما صدر باب او ام، واللقب: ما دل علي رفعة او ضعة.
 
 ومعرفة افراد الاعلام نوع من انواع الحديث، صنف فيه جماعة، منهم: الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي، صنف فيه كتابه المترجم " بالاسماء المفردة " وهو اول كتاب وضع في جمعها مفردة، والا فهي مفرقة في " تاريخ البخاري الكبير "، وكتاب " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم في اواخر الابواب، وقد استدرك ابو عبد الله بن بكير وغيره علي كتاب البرديجي في مواضع ليست افرادا، بل هي مثان ومثالث فاكثر من ذلك، وفي مواضع ليست اسماء، وانما هي القاب، كالاجلح لقب به لجلحة كانت به، واسمه يحيي، وقد مثل ابن الصلاح بجملة من الاسماء والكني مرتبة علي حروف المعجم وبعدة القاب، واقتصرت من ذلك علي مثال واحد لكل قسم.
 فمن امثلة افراد الاسماء: لبي بن لبا، صحابي من بني اسد، وكلاهما باللام والباء الموحدة، وهو وابوه فردان، فالاول مصغر علي وزن ابي بن كعب، والثاني مكبر علي وزن فتي وعصا.
 ومثال افراد الالقاب: مندل بن علي العنزي، واسمه عمرو، ومندل لقب له وهو بكسر الميم، كما نص عليه الخطيب وغيره، قال ابن الصلاح: ((ويقولونه كثيرا بفتحها)) . انتهي.
 ورايت بخط الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي نقلا عن خط الحافظ محمد بن ناصر: ان الصواب فيه فتح الميم.
 
 ومثال الافراد في الكني: ابو معيد  بضم الميم وفتح العين المهملة وسكون الياء المثناة من تحت واخره دال مهملة  واسمه: حفص بن غيلان.
 فقولي: (سما)  بضم السين  لغة في الاسم، وهو منصوب علي التمييز. وقولي: (او مندل) ، هو مجرور عطفا علي (لبي) ، وكذلك قولي: (ابي معيد) . و (عمرو) و (حفص) : مرفوعان علي الخبرية، لمبتدا محذوف، اي: هو عمرو وهو حفص، (وكسرا) : نصب علي نزع الخافض، اي: ونصوا علي كسر في الميم.
  الاسماء والكني
 
  .... 
 واعن بالاسماوالكني وقد قسم ... الشيخ ذا لتسعاو عشر قسم
 
  .... 
 من اسمه كنيته انفرادا ... نحو ابي بلال او قد زادا
 
  .... 
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد بخلف فافطن
 
 
  .... 
 والثانمنيكني ولااسماندري ... نحو ابي شيبة وهو الخدري
 
  .... 
 ثم كني الالقاب والتعدد ... نحو ابي الشيخ ابي محمد
 
  .... 
 وابن جريج بابي الوليد ... وخالد كني للتعديد
 
  .... 
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم وعكسه وفيهما
 
  .... 
 وعكسه وذو اشتهار بسم ... وعكسه ابو الضحي لمسلم
 من فنون اصحاب الحديث: معرفة اسماء ذوي الكني، ومعرفة كني ذوي الاسماء، وتنبغي العناية بذلك، فربما ورد ذكر الراوي مرة بكنيته، ومرة باسمه فيظنهما من لا معرفة له بذلك رجلين، وربما ذكر الراوي باسمه وكنيته معا فتوهمه بعضهم رجلين، كالحديث الذي رواه الحاكم من رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن ابي الوليد، عن جابر مرفوعا: ((من صلي خلف الامام، فان قراء ته له قراءة)) ، قال الحاكم: ((عبد الله بن شداد هو نفسه
 
 ابو الوليد)) ، بينه علي بن المديني. قال الحاكم: ((ومن تهاون بمعرفة الاسامي، اورثه مثل هذا الوهم)) . قلت: وربما وقع عكس ذلك كما تقدم قبله بنوع في قول النساءي: عن ابي اسامة حماد بن الساءب. فوهم في ذلك، وانما هو عن حماد بن الساءب، وابو اسامة انما اسمه حماد بن اسامة، وحماد بن الساءب هو محمد بن الساءب الكلبي، والله اعلم.
 ولقد بلغني عن بعض من درس في الحديث ممن رايته انه اراد الكشف عن ترجمة ابي الزناد، فلم يهتد الي معرفة ترجمته من كتب الاسماء؛ لعدم معرفته باسمه مع كون اسمه معروفا عند المبتدءين من طلبة الحديث، وهو عبد الله بن ذكوان، وابو الزناد لقب له، وكنيته: ابو عبد الرحمن.
 وقد صنف في ذلك جماعة منهم: علي بن المديني، ومسلم بن الحجاج، والنساءي، وابو بشر الدولابي، وابو احمد الحاكم، وابو عمر بن عبد البر.
 وكتاب ابي احمد الحاكم اجل ما صنف في ذلك، واكبره، فانه يذكر فيه من عرف اسمه، ومن لم يعرف اسمه، وكتاب مسلم والنساءي لم يذكرا فيهما غالبا الا من عرف اسمه غالبا.
 
 والذين صنفوا في ذلك بوبوا الابواب علي الكني، وبينوا اسماء اصحابها، الا ان النساءي رتب حروف كتابه علي ترتيب غريب ليس علي ترتيب حروف المعجم المشهورة عند المشارقة، ولا علي اصطلاح المغاربة، ولا علي ترتيب حروف ابجد، ولا علي ترتيب حروف كثير من اهل اللغة، ك‍" العين " و" المحكم "، وهذا ترتيبها: ال ب ت ث ي ن س ش ر ز د ذ ك ط ظ ص ض ف ق وه م ع غ ج ح خ، وقد نظمت ترتيبها في بيتين في اول كل كلمة منها حرف وهي:
 اذا لم بي ترح ثوي يوم نايهم ... سرت شمال رقت زوت داء ذي كمد
 طوت ظءر صدر ضاق في قيد وجده ... هدت من عمي غي جوي حرها خمد
 وقد قسم ابن الصلاح معرفة الاسماء والكني الي عشرة اقسام من وجه والي تسعة اقسام من وجه اخر. فقولي: (لتسع او عشر) ليس ذلك للشك في كلام ابن الصلاح؛ ولكنه فرق ذلك في نوعين، وجمعتهما في نوع واحد فذكر في النوع الاول، وهو: النوع الموفي خمسين من كتابه. وهو "بيان اسماء ذوي الكني" تسعة اقسام. ثم قال في النوع الذي يليه: وهو "معرفة كني المعروفين بالاسماء" وهذا من وجه ضد النوع الذي قبله  ومن شانه ان يبوب علي الاسماء ثم يبين كناها بخلاف ذلك، ومن وجه اخر يصلح لان يجعل قسما من اقسام ذلك من حيث كونه قسما من
  اقسام اصحاب الكني 
 وقل من افرده بالتصنيف، قال: وبلغنا ان لابي حاتم بن حبان البستي فيه كتابا.
 
 قلت: وانما جمعته مع النوع الذي قبله؛ لان الذين صنفوا في الكني جمعوا النوعين معا: من عرف بالكنية، ومن عرف بالاسم.
 القسم الاول: من اسمه كنيته، وهذا القسم ينقسم الي قسمين:
 احدهما: من لا كنية له، غير الكنية التي هي اسمه، واليه اشرت بقولي: (انفرادا) اي: ليس له كنية الا ذلك، ومثال ذلك ابو بلال الاشعري، وابو حصين بن يحيي الرازي، فقال كل منهما:  اسمي وكنيتي  واحد. وكذا قال ابو بكر بن عياش المقرء: ليس لي اسم غير ابي بكر. وقد اختلف في اسمه علي احد عشر قولا. وصحح ابو زرعة ان اسمه شعبة، وقد ذكره ابن الصلاح في القسم السادس وصحح ان اسمه كنيته، كما تقدم.
 والقسم الثاني من القسم الاول: من له كنية اخري زيادة علي اسمه الذي هو كنيته، ومثاله ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، فقيل: اسمه ابو بكر، وكنيته ابو محمد. ونحوه: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، احد الفقهاء السبعة، اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن علي ما قاله ابن الصلاح. وذكر الخطيب: انه لا
 
 نظير لهذين الاسمين في ذلك، قال ابن الصلاح: ((وقد قيل: انه لا كنية لابن حزم غير الكنية التي هي اسمه)) انتهي، واشرت الي هذا بقولي: (بخلف) اي: اختلف في تكنيته بابي محمد.
 والقسم الثاني من اصل التقسيم: من عرف بكنيته ولم نقف له علي اسم فلم ندر هل اسمه كنيته كالاول، او له اسم ولم نقف عليه؟ مثاله: ابو شيبة الخدري من الصحابة، مات في حصار القسطنطينية، ودفن هناك، وكابي اناس بالنون، وابي مويهبة من الصحابة ايضا، وكابي بكر ابن نافع مولي ابن عمر، وابي النجيب  بالنون ، وقيل: بالمثناة من فوق المضمومة مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وابي حرب بن ابي الاسود، وابي حريز الموقفي.
 والقسم الثالث: من لقب بكنية كابي الشيخ ابن حيان، اسمه عبد الله بن محمد بن جعفر، وكنيته ابو محمد، وابو الشيخ لقب له، وممن لقب بكنيته: ابو تراب علي بن
 
 ابي طالب  رضي الله عنه ، وابو الزناد، وابو الرجال، وابو تميلة، وابو الاذان، وابو حازم العبدوي.
 والقسم الرابع: من له كنيتان فاكثر، وهو المراد بقولي: (والتعدد) اي: تعددت كنيته، وفي الكلام لف ونشر، اي: ثم كني الالقاب كابي الشيخ وكني التعدد، كابن جريج، كني بابي الوليد وبابي خالد، وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وكان يقال: المنصور بن عبد المنعم الفراوي ذو الكني؛ كان له ثلاث كني: ابو بكر، وابو الفتح، وابو القاسم.
 والقسم الخامس: من اختلف في كنيته علي قولين، او اقوال، وقد علم اسمه فلم يختلف فيه. قال ابن الصلاح: ((ولعبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي من المتاخرين فيه مختصر؛ وذلك كاسامة بن زيد الحب، ابي زيد او ابي محمد او ابي عبد الله او ابي خارجة، اقوال. وكابي بن كعب ابي المنذر، وقيل: ابو الطفيل. وكقبيصة بن ذءيب ابي اسحاق، وقيل: ابو سعيد. وكالقاسم بن محمد، ابي عبد الرحمن، وقيل: ابو محمد. وكسليمان بن بلال ابي ايوب، وقيل: ابو محمد.
 قال ابن الصلاح: ((وفي بعض من ذكر في هذا القسم من هو في نفس الامر ملتحق بالذي قبله)) ، وقولي: (كني) ، في موضع نصب علي التمييز.
 
 والقسم السادس: عكس الذي قبله، وهو من اختلف في اسمه وعرفت كنيته فلم يختلف فيها: كابي هريرة الدوسي، اختلف في اسمه واسم ابيه علي نحو عشرين قولا، قاله ابن عبد البر. وقال النووي: ثلاثين قولا، وذكر ابن اسحاق: ان اسمه عبد الرحمن بن صخر، وصححه ابو احمد الحاكم في " الكني "، والرافعي في " التذنيب "، والنووي، واخرون.
 وصحح الشيخ شرف الدين الدمياطي  اعلم المتاخرين بالانساب : ان اسمه عمير بن عامر. وكابي بصرة الغفاري، اسمه حميل  بضم الحاء المهملة  مصغرا علي الاصح، وقيل: بالجيم مكبرا. وكابي جحيفة وهب، وقيل: وهب الله، وكابي بردة بن ابي موسي الاشعري: عامر، عند الجمهور، وقال ابن معين:
 
 الحارث. وكابي بكر بن عياش المقرء، وقد تقدم في القسم الاول.
 والقسم السابع: من اختلف في كنيته واسمه معا، واليه الاشارة بقولي: (وفيهما) ، ومثاله: سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو لقب له، واسمه: عمير او صالح او مهران، اقوال، وكنيته ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو البختري.
 والقسم الثامن: من لم يختلف في كنيته ولا في اسمه بل علما معا، واليه اشرت بقولي في اول البيت الاخير: (وعكسه) اي: لم يختلف في واحد منهما؛ وذلك كاءمة المذاهب ابي حنيفة النعمان، واباء عبد الله سفيان الثوري ومالك، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن محمد بن حنبل  رضي الله عنهم .
 والقسم التاسع: من اشتهر باسمه دون كنيته، وقولي: (بسم)  بضم السين  لغة في الاسم، وهي غير لغة القصر فيه.
 وهذا القسم هو الذي افرده ابن الصلاح بنوع علي حدة، كطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف، والحسن بن علي في اخرين. كنية كل واحد منهم ابو محمد، وكالزبير بن العوام، والحسين بن علي، وحذيفة، وسلمان، وجابر في اخرين، كنوا بابي عبد الله، وكعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر في اخرين، كنوا بابي
 عبد الرحمن، وفي هذا النوع كثرة لا يحتاج مثله الي مثال.
 والقسم العاشر: عكس الذي قبله وهو من اشتهر بكنيته دون اسمه، كابي الضحي: مسلم بن صبيح، وابوه بضم الصاد المهملة وابي ادريس الخولاني:
 
 عاءذ الله. وابي اسحاق السبيعي: عمرو. وابي حازم الاعرج سلمة، وخلق لا يحصون.
 الالقاب
 
  .... 
 واعن بالالقاب فربما جعل ... الواحد اثنين الذي منها عطل
 
  .... 
 نحو الضعيف اي بجسمه ومن ... ضل الطريق باسم فاعل ولن
 
  .... 
 يجوز ما يكرهه الملقب ... وربما كان لبعض سبب
 
  .... 
 كغندر محمد بن جعفر ... وصالح جزرة المشتهر
 مما تنبغي العناية به معرفة القاب المحدثين، والعلماء، ومن ذكر معهم، وربما
 وهم العاطل من معرفة
  الالقاب
 ، فجعل الرجل الواحد اثنين، اذ يكون قد ذكر مرة
 باسمه، ومرة بلقبه. وقد وقع ذلك لجماعة من اكابر الحفاظ، منهم: علي بن المديني، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش، فرقوا بين عبد الله بن ابي صالح اخي سهيل، وبين عباد بن ابي صالح، فجعلوهما اثنين. وقال الخطيب فيما قرات بخطه في " الموضح ": ((وعبد الله بن ابي صالح، كان يلقب عبادا، وليس عباد باخ له، اتفق علي ذلك احمد بن حنبل، ويحيي ابن معين، وابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وموسي بن هارون بن عبد الله البغدادي، ومحمد بن اسحاق السراج)) . وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في فصل الاخوة والاخوات.
 
 وقد صنف في الالقاب جماعة من الحفاظ: ابو بكر الشيرازي، وابو الفضل الفلكي، وابو الوليد بن الدباغ، وابو الفرج بن الجوزي، ومثال ذلك: الضعيف والضال، واليه اشرت بقولي: (ومن ضل الطريق باسم فاعل) اي: من ضل، فحذف الجار والمجرور؛ لدلالة الكلام عليه، قال عبد الغني بن سعيد: رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بن عبد الكريم الضال، وانما ضل في طريق مكة،
 وعبد الله بن محمد الضعيف، وانما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه. انتهي. وقيل: انه من باب الاضداد، كما قيل في الزنجي مسلم بن خالد، قاله ابن حبان، وانه قيل له: الضعيف؛ لاتقانه وضبطه.
 ثم الالقاب تنقسم: الي ما لا يكرهه الملقب به، كابي تراب  لقب علي  رضي الله عنه  فقد قال سهل بن سعد في الحديث المتفق عليه ما كان له اسم احب اليه منه، وكبندار  لقب محمد بن بشار  فهذا لا اشكال في جواز تعريفه به.
 والي ما يكرهه الملقب به، فلا يجوز تعريفه به، وقد تقدم الكلام علي ذلك في اواخر اداب المحدث.
 ثم الالقاب قد لا يعرف سبب التلقيب بها؛ وذلك موجود في كثير منها، وقد يذكر السبب في ذلك، ولعبد الغني بن سعيد في ذلك كتاب مفيد؛ وذلك كغندر وجزرة، فاما غندر  فهو لقب محمد بن جعفر البصري  وكان سبب تلقيبه
 
 بذلك: ان ابن جريج قدم البصرة، فحدث بحديث عن الحسن البصري، فانكروه عليه وشغبوا، قال ابن عاءشة: انما لقب غندرا ابن جريج من ذلك اليوم الذي كان يكثر الشغب عليه، فقال: اسكت يا غندر. واهل الحجاز يسمون المشغب غندرا.
 ثم كان بعده جماعة يلقب كل منهم غندرا، فمنهم من اسمه محمد بن جعفر: ابو الحسين الرازي، وابو بكر البغدادي الحافظ، وابو الطيب البغدادي.
 واما جزرة: فهو لقب ابي علي صالح بن محمد البغدادي الحافظ. وروي الحاكم: ان صالحا سءل: لم لقبت بجزرة؟ فقال: قدم عمرو بن زرارة بغداد فاجتمع عليه خلق عظيم فلما كان عند الفراغ من المجلس سءلت: من اين سمعت؟ فقلت: من حديث الجزرة، فبقيت علي. انتهي، وذلك في حديث عبد الله بن بسر: انه كان يرقي بخرزة بالخاء المعجمة وتقديم الراء فصحفها صالح  بالجيم وتقديم الزاي .
 وذكر ابن الصلاح عدة صالحة من الالقاب، فحذفتها اختصارا، وهي غنجار: اثنان، وشباب وزنيج، ورسته وسنيد، وبندار، وقيصر، والاخفش: جماعة، ومربع، وعبيد العجل، وكيلجة، وماغمه، وعلان وسجادة، ومشكدانه، ومطين، وعبدان، وحمدان، ووهبان.
 
  المءتلف والمختلف
 
  .... 
 واعن بما صورته مءتلف ... خطا ولكن لفظه مختلف
 
  .... 
 نحو سلام كله فثقل ... لا ابن سلام الحبروالمعتزلي
 
  .... 
 ابا علي فهو خف الجد ... وهو الاصحفي ابي البيكندي
 
  .... 
 وابن ابي الحقيق وابن مشكم ... والاشهر التشديد فيه فاعلم
 
  .... 
 وابن محمد بن ناهض فخف ... او زده هاء فكذا فيه اختلف
 
  .... 
 قلت: وللحبر ابن اخت خفف ... كذاك جد السيدي والنسفي
 من فنون الحديث المهمة: معرفة المءتلف خطا والمختلف لفظا من الاسماء والالقاب والانساب ونحوها، وينبغي لطالب الحديث ان يعتني بمعرفة ذلك، والا كثر عثاره، وافتضحبين اهله.
 وصنف فيه جماعة من الحفاظ كتبا مفيدة، واول من صنف فيه: عبد الغني بن سعيد، ثم شيخه الدارقطني. وقد تقدم ان اكمل ما صنف فيهكتاب " الاكمال " لابي نصر بن ماكولا. وذيل عليه الحافظ ابو بكر بن نقطة بذيل مفيد ثم ذيل علي ابن نقطة بذيلين صغيرين: احدهما للحافظ جمال الدين ابن الصابوني، والاخر للحافظ
 
 منصور بن سليم، المعروف بابن العمادية. وقد ذيل عليهما الحافظ علاء الدين مغلطاي بذيل كبير؛ لكن اكثره اسماء شعراء، وفي انساب العرب، وجمع فيه الحافظ ابو عبد الله الذهبي مجلدا سماه "مشتبه النسبة"؛ ولكنه اجحف في الاختصار واعتمد علي ضبط القلم، فلا يعتمد علي كثير من نسخه، وقد فات جميع من صنف فيه الفاظ كثيرة، علقت منها جملة وان يسر الله تعالي جمعتها مع ما تقدم في مجموع واحد؛ ليكون اسهل لتناولها ان شاء الله تعالي.
 ثم
  المءتلف والمختلف ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ما ليس له ضابط يرجع اليه، وانما يعرف بالنقل والحفظ، وهو الاكثر.
 والثاني: ما يدخل تحت الضبط، وقد ذكرت من هذا القسم الثاني جملة منه تبعا لابن الصلاح، ثم هذا القسم علي قسمين:
 احدهما: علي العموم من غير تقييد بتصنيف، ويضبط بان يقال: ليس لهم فلان الا كذا والباقون كذا.
 والثاني من القسم الثاني: مخصوص بما في الصحيحين، " والموطا "، فمن القسم الاول: سلام وسلام، وجميعه بالتشديد الا خمسة، وهم: سلام والد عبد الله بن سلام الحبر الصحابي، وسلام جد ابي علي الجباءي المعتزلي، واسم ابي علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام، وسلام والد محمد بن سلام بن الفرج البيكندي البخاري شيخ البخاري علي خلاف فيه، فجزم غنجار في " تاريخ بخاري "، والخطيب، وابن ماكولابالتخفيف، وقال ابن الصلاح: انه اثبت، وذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل"في محمد بن سلام بالتشديد. وكذا قال ابو علي الجياني في
 
 "تقييد المهمل": انه بالتشديد، وقال صاحب " المشارق "و " المطالع ": انالتثقيل اكثر. قلت: وكانه اشتبه عليهما بشخص اخر، يسمي: محمد بن سلام البيكندي ايضا، فانه بالتشديد فيما ذكره الخطيب في " التلخيص "وغيره، ويعرف بالبيكندي الصغير، وهو محمد بن سلام بن السكن البيكندي، حدث عن الحسن بن سوار الخراساني، وعلي بن الجعد الجوهري، روي عنه عبيد الله بن واصل البخاري، فاما البيكندي شيخ البخاري، فقد روينا بالاسناد اليه انه قال: انا محمد بن سلام بالتخفيف، وهذا قاطع للنزاع فيه، وسلام بن ابي الحقيق اليهودي، وقال المبرد في " الكامل ": ليس في العرب سلام مخفف اللام الا والد عبد الله بن سلام، وسلام بن ابي الحقيق، قال: وزاد اخرون: سلام بن مشكم خمارا كان في الجاهليةوالمعروف فيه التشديد، والله اعلم.
 وسلام بن محمد بن ناهض المقدسي، هكذا روي عنه ابو طالب احمد بن نصر الحافظ فسماه سلاما، وروي عنه الطبرانيفسماه سلامة بزيادة هاء في اخره ، والي هذا اشرت بقولي: (وكذا فيه اختلف) اي: الخلف في هذا انما هو في زيادة الهاء في اخره وحذفها لا في التشديد والتخفيف، هكذا اقتصرابن الصلاحفي ضبط سلام المخفف علي هذا المقدار، ولهم ثلاثة اسماء مخففة ايضا، ذكرتها من الزيادات عليه في البيت الاخير، وهم: سلام ابن اخت عبد الله بن سلام، معدود في الصحابة عده فيهم ابن فتحون في تذييله علي " الاستيعاب "، ولعبد الله بن سلام اخ يقال له: سلمة بن
 
 سلام، وانما لم استدركه علي ابن الصلاح؛ لان والدهما مذكور، ولا حاجة الي ذكر سلمة، وقد ذكر سلمة في الصحابة ابن منده؛ ولكن قال ابن فتحون في تذييله علي "الاستيعاب": ان سلمة هو ابن اخي عبد الله بن سلام، فالله اعلم.
 وجد السيدي وهو سعد بن جعفر بن سلام السيدي، روي عن ابن البطي، ومات سنة اربع عشرة وستماءة، ذكره ابن نقطة في " التكملة "فيما قرات بخطه له. وكذلك جد النسفي الاعلي وهو: ابو نصر محمد ابن يعقوب بن اسحاق بن محمد بن موسي بن سلام النسفي السلامي، نسب الي جده، روي عن زاهر بن احمد، توفي بعد الثلاثين واربعماءة، ذكره الذهبي في " مشتبه النسبة ".
 والبيكندي  بكسر الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت وفتح الكاف وسكون النون وبعدها دال مهملة، هكذا قيده بكسر اوله ابو علي الجياني.
 والنسفي  بفتح النون والسين  قيده السمعانيوغيره، وهو منسوب الي نسف  بكسر النون  فتحت للنسب كالنمري.
 
  .... 
 عين ابي بن عمارة اكسر ... وفي خزاعة كريز كبر
 ومن ذلكعمارة وعمارة، وليس لنا عمارة  بكسر العين  الا ابي ابن عمارة من الصحابة، قال ابن الصلاح: ومنهم من ضمه، قال: ومن عداه: عمارة
  بالضم .
 
 قلت: يرد علي كلامه عمارة  بفتح العين وتشديد الميم  وهم جماعة من النسوة، منهن: عمارة بنت عبد الوهاب الحمصية، وعمارة بنت نافع بن عمر الجمحي، وعمارة جدة ابييوسف محمد بن احمد الصيدنانيالرقي.
 ومن الرجال: يزيد، وعبد الله، وبحاث بنو ثعلبة بن خزمة بن اصرم ابن عمرو بن عمارة، معدودون في الصحابة . وعبد الله بن زياد بن عمرو ابن زمزمةبن عمرو بن عمارة البلوي، شهد بدرا. ومدرك بن عبد الله بن القمقام بن عمارة ولاه عمر بن عبد العزيز الجزيرة. وجعفر بن احمد بن علي ابن عبد الله بن عمارة الحربي، روي عن سعيد بن البناء، وولداه قاسم واحمد ابنا جعفر بن احمد بن عمارة. وابو عمر محمد بن عمر بن علي بن عمارة الحربي. وابو القاسم محمد بن عمارة البخاري النجار الحربي. وبنو عمارة البلوي بطن.
 ومن ذلك: كريز  بفتح الكاف وكسر الراء  مكبرا، وكريز مصغرا، وكله مصغر الا في خزاعة فقط. وحكي الجياني في " تقييد المهمل " عن محمد بن وضاح فتح الكاف في خزاعة، وضمها في عبد شمس بن عبد مناف، قال ابن الصلاح: ((وضمها موجود ايضا في غيرهما، قال: ولا يستدرك في المفتوح بايوب بن كريزالراوي عن عبد الرحمن بن غنم؛ لكون عبد الغني ذكره بالفتح؛ لانه بالضم كذلك ذكره الدارقطنيوغيره)) ، اي: كابن ماكولا.
 
 
  .... 
 وفي قريش ابدا حزام ... وافتح في الانصار برا حرام
 ومن ذلك: حزام بكسر الحاء وبالزاي، وحرام  بالفتح وبالراء  ففي قريش الاول، وفي الانصار الثاني، وليس المراد بذلك الا ضبط ما في قريش والانصار والا فقد وقع حزام  بالزاي  في خزاعة وبني عامر بن صعصعة وغيرهما، ووقع حرام  بالراء  في بلي: اسم قبيلة، وخثعم، وجذام، وتميم بن مر. وفي خزاعة ايضا، وفي عذرة، وبني فزارة، وهذيل وغيرهم، كما هو مبين في كتاب "الامير" وغيره، والله اعلم.
 
  .... 
 في الشام عنسي بنون، وببا ... في كوفة والشين واليا غلبا
 
  .... 
 في بصرةوما لهم من اكتني ... ابا عبيدة بفتح والكني
 
  .... 
 في السفر بالفتح وما لهم عسل ... الا ابن ذكوانوعسل فجمل
 ومن ذلك: عنسي  بالنون والسين المهملة ، وعبسي  بالموحدة والمهملة ايضا ، وعيشي  بالمثناة من تحت والشين المعجمة .
 
 فالاول في الشاميين، منهم: عمير بن هانء، وبلال بن سعد، كلاهما تابعي.
 والثاني: في الكوفيين، منهم: عبيد الله بن موسي.
 والثالث: في البصريين، منهم: عبد الرحمن بن المبارك، كذا قال الحاكم في
 " علوم الحديث "، وللخطيب البغدادي نحوه فيما حكاه عنه ابو علي بن البرداني، قال ابن الصلاح: ((وهذا علي الغالب)) . واشرت الي ذلك بقولي: (غلبا) . وزاد الحاكمفي هذه الترجمة: والقيسيون، اي: بالقاف بطن من تميم.
 ومما وقع نادرا مخالفا للغالب عمار بن ياسر، فانه عنسي  بالنون  وهو معدود في اهل الكوفة، وقد احترز ابن ماكولا عن ذلك بقوله: وعظم عنس في الشام، وكذا قال السمعاني، وقال ابن ماكولا في العيشي  بالمثناة والمعجمة  عامتهم بالبصرة، وقال السمعاني: نزلوا البصرة.
 ومن ذلك: من اكتني بابي عبيدة، فكلهم بضم العين مصغرا، قال الدارقطني:
 ((لا نعلم احدا يكني بابي عبيدة بالفتح)) .
 ومن ذلك: السفر  باسكان الفاء ، والسفر  بفتحها ، قال ابن الصلاح: ((وجدت الكني من ذلك بالفتح والباقي بالاسكان، قال: ومن المغاربة من سكن الفاء منابي السفرسعيد بن يحمد. قال: وذلك خلاف ما يقول اصحاب الحديث
 
 حكاه الدارقطنيعنهم)) . قلت: لهم في الاسماء والكني: سقر بسكون القاف، وقد يرد ذلك علي اطلاقه، فمن الاسماء: سقر بن حبيب الغنوي، وسقر بن حبيب اخر، وسقر بن عبد الله، وسقر بن عبد الرحيم ابن اخي شعبة، وسقر بن عبد الرحمن شيخ لابي يعلي، وسقر بن حسين الحذاء، وسقر بن عداس. وفي الكني: ابو السقر يحيي بن يزداد.
 ولهم ايضا: شقر  بفتح الشين المعجمة والقاف : حي من بني تميم ينسب اليه الشقريون. ومعاوية الشقر  بكسر القاف : شاعر.
 ومن ذلك: عسل  بكسر العين وسكون السين المهملتين ، وعسل بفتحهما . قال ابن الصلاح: ((وجدت الجميع من القبيل الاول الا عسل بن ذكوان الاخباري البصري، فانه بالفتح، ذكره الدارقطنيوغيره. قال: ووجدته بخط الامام ابي منصور الازهري في كتابه " تهذيب اللغة ": بالكسر والاسكان ايضا، قال: ولا اراه ضبطه، والله اعلم)) .
 
  .... 
 والعامري بن علي عثام ... وغيره فالنونوالاعجام
 ومن ذلك: غنام  بالغين المعجمة والنون المشددة ، وعثام  بالعين المهملة والثاء المثلثة المشددة ، قال ابن الصلاح: ((ولا نعرفمن هذا القبيل الثاني غير عثام ابن علي العامريالكوفي والد علي بن عثام الزاهد، والباقون من الاول منهم: غنام ابن اوس، صحابي بدري)) .
 
 قلت: ولهم من القبيل الثاني ايضا حفيد المذكور، وهو عثام بن علي بن عثام بن علي العامري، وهذا لا يرد علي كلامي في النظم؛ لان كلا منهما عثام بن علي العامري، فهو داخل تحت كلامي، ويرد علي ابن الصلاح؛ لتقييده الترجمة بوالد علي بن عثام، ولا نعرف لعثام الثاني ولدا اسمه: علي.
 
  .... 
 وزوج مسروق قمير صغروا ... سواه ضما ولهممسور
 
  .... 
 ابن يزيد وابن عبد الملك ... وما سوي ذينفمسور حكي
 ومن ذلك قمير مكبرا، وقمير مصغرا، والجميع: بضم القاف مصغرا الا امراة مسروق بن الاجدع: قمير بنت عمرو، فانها  بفتح القاف وكسرالميم ، والله اعلم.
 ومن ذلك مسور، ومسور.
 فالاول:  بضم الميم، وفتح السين المهملة، وتشديد الواو  مسور بن يزيد المالكيالكاهلي له صحبة، ومسوربن عبد الملك اليربوعي، قال ابن الصلاح: ((ومن سواهما فيما نعلم بكسر الميم واسكان السين، والله اعلم)) .
 قلت: لم يذكر ابن ماكولا بالتشديد الا ابن يزيد فقط. ولم يستدركه ابن نقطة، ولا من ذيل عليه. وقد ذكر البخاري في "التاريخ الكبير"مسور بن عبد الملك في
 
 باب مسور بن مخرمة، وهذا يدل علي انه عنده مخفف، وذكر في باب الواحد: مسور ابن يزيد، ومسور بن مرزوق، وهذا يقتضي ان يكون ابن مرزوق بالتشديد عنده، والله اعلم. واما الذهبي فتبع ما قاله ابن الصلاح، وكانه قلده في ذلك.
 
  .... 
 ووصفوا الحمال في الرواة ... هارون والغير بجيم ياتي
 ومن ذلك الحمال والجمال، قال ابن الصلاح: لا نعرف في رواة الحديث، او فيمن ذكر منهم في كتب الحديث المتداولة، الحمال  بالحاء المهملة  صفة لا اسما الا هارون بن عبد الله الحمال، والد موسي بن هارون الحمال الحافظ، وكانبزازا فلما تزهد حمل)) . حكاه عبد الغني بن سعيد، عن القاضي ابي الطاهر. وحكي ابن الجارود في " الكني "، عن موسي بن هارون: انه كان حمالا ثم تحول الي البز. وزعم الخليلي وابنالفلكي: انه لقب بالحمال؛ لكثرة ما حمل من العلم، قال ابن الصلاح: ((ولا اري ما قالاه يصح، قال: ومن عداه: فالجمال بالجيم ، منهم: محمد بن مهران الجمال)) .
 قلت: وقوله: صفة لا اسما، احترز به عمناسمه حمال كابيض بن حمال الماربيله صحبة، وحمال بن مالك ونحوهما.
 
 واحترز ب " رواة الحديث " عن غيرهم من الفقهاء والزهاد، كرافع بن نصر الحمال الفقيه، صاحب ابي اسحاق، وايوب الحمال احد الزهاد ببغداد، وبنان الحمال احد اولياء مصر، علي ان بنانا الحمال قد روي عن الحسن ابن عرفة وغيره، وانما لم اورده علي كلام ابن الصلاح؛ لانه لم يكن مشهورا برواية الحديث، والله اعلم.
 وكذلك سمع رافع الحمال من ابي عمر بن مهدي، وممن روي ايضا: ابو القاسم مكي بن علي بن بنانالحمال، واحمد بن محمد بن الدبس الحمال احد شيوخ ابي بن النرسي.
 
  .... 
 ووصفوا حناطا اوخباطا ... عيسي ومسلما كذا خياطا
 ومن ذلك: الحناط  بالحاء المهملة والنون ، والخباط  بالمعجمة والموحدة ، والخياط  بالمعجمة والمثناة من تحت  وذلك مذكور في مظانه.
 والمقصود بذكر هذا البيت انه قد تجتمع الاوصاف الثلاثة في اسم واحد، فيءمن الغلط فيه، ويكون اللافظ مصيبا كيف ما وصفه، وذلك في اسمين وهما: عيسي بن ابي عيسي الحناط، ومسلم بن ابي مسلم الخباط، هكذا ذكره الدارقطني، وابن ماكولا: انه اجتمع في كل منهما الاوصاف الثلاثة وذلك مشهور بالنسبة الي عيسي، قاله فيه يحيي بن معين، وقاله هو عن نفسه فيما حكاه محمد بن سعد. ولكن عيسياشتهر بمهملة ونون، واشتهر مسلم بمعجمة وموحدة، ورجح الذهبي في كل واحد ما اشتهر به.
 
 
  .... 
 والسلمي افتح في الانصارومن ... يكسر لامه كاصله لحن
 اي: ان السلمي اذا جاء في الانصار فهو بفتح السين واللام ايضا، كجابر بن
 عبد الله، وابي قتادة وغيرهما، وهو نسبة الي بني سلمة بفتح السين وكسر اللام، وفتحت في النسب كالنمري والصدفي وبابهما. قال السمعاني: ((وهذه النسبة عند النحويين، قال: واصحاب الحديث يكسرون اللام)) . قال ابن الصلاح: ((واكثر اهل الحديث يقولونه بكسر اللام علي الاصل، وهو لحن)) ، واقتصر ابن باطيش في " مشتبه النسبة " علي كسر اللام، وجعل المفتوح اللام نسبة الي سلمية  من عمل حماة ، وتشتبه هذه الترجمة بالسلمي  بضم السين وفتح اللام  نسبة الي بني سليم، كعباس بن مرداس، وبالسلمي  بالفتح وسكون اللام  نسبة الي بعض اجداد المنتسب، والله اعلم.
 وهذه النسبة ادخلها ابن الصلاحفي القسم الثاني فنقلتها الي هذا القسم الاول؛ لكونها لا تتعلق بما في الصحيحين، والموطا، والله اعلم.
 
  .... 
 ومن هنا لمالك ولهما ... بشارا افرداب بندارهما
 
  .... 
 ولهما سيار اي ابو الحكم ... وابن سلامةوبالياقبل جم
 هذا هو القسم الثاني الذي ذكره ابن الصلاح، وهو المخصوص بما في " الموطا " والصحيحين للبخاري ومسلم، وهما المرادان من قولي: (لهما) فمن ذلك بشار، وسيار، ويسار.
 
 فالاول: بالباء الموحدة بعدها شين معجمة مشددة، وليس في الصحيحين منه الا اسم واحد، وهو بشار والد بندار، واسمه: محمد بن بشار، احد شيوخهما. قاله ابو علي الغساني في "تقييد المهمل". قال الذهبي: وبشار نادر في التابعين معدوم في الصحابة. انتهي.
 والثاني: بسين مهملة ثم ياء مثناة من تحت مشددة، وفي الصحيحين منه: سيار بن ابي سيار، ورد: ان كنيته ابو الحكم. وسيار بن سلامة.
 والثالث: بتقديم الياء علي السين المخففة، وهو (جم) اي: كثير في الصحيحين والموطا، كسليمان بن يسار، واخيه عطاء، وسعيد بن يسار وغيرهم. وقد ادخل ابن ماكولافي هذه الترجمة: سنانا  بنونين ، وقد يشتبه بذلك، وقال الذهبي: لا يلتبس.
 
  .... 
 وابن سعيد بسرمثل المازني ... وابن عبيد الله وابن محجن
 
  .... 
 وفيه خلف. وبشيرا اعجم ... في ابن يسار وابن كعب واضمم
 
  .... 
 يسير بن عمرو اواسير ... والنون فيابي قطننسير
 ومن ذلك بشر وبسر.
 فالاول:  بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة . والثاني:
 
  بضم الموحدة وسكون المهملة . وجميع ما في الصحيحين " والموطا " من الاول الااربعة اسماء، وهم: بسربن سعيد، وبسر المازني والد عبد الله بن بسر، وبسر بن عبيد الله الحضرمي، وبسر بن محجن الديلي.
 وقد اختلف في هذا الرابع، فذهب مالك والجمهور الي انه بالمهملة. وقال سفيان الثوري: بشر  كالجادة ، وقال الدارقطني: ان الثوري رجع عنهفيما يقال؛ وكونه بالمعجمة حكاه احمد بن صالح المصري، عن جماعة من ولده ورهطه، وابن محجن حديثه في "الموطا"فقط، وليس في واحد من الصحيحين، ولم يذكر ابن الصلاح بسرا المازني، وحديثه في "صحيح مسلم" علي ما ذكره المزي في "التهذيب"، انما ذكر ابنه
 
 عبد الله بن بسر. [وكان حقه ان يذكره حتي يعرف انه في الصحيح، وان كان يعرف ضبطه من ضبط ابنه عبد الله، قلت] : وقد تشتبه هذه الترجمة بابي اليسر. كعب بن عمرو وهو بالمثناة من تحت والسين المهملة المفتوحتين، وحديثه في " صحيح مسلم "؛ ولكنه ملازم لاداة التعريف غالبا بخلاف القسمين الاوليين، والله اعلم.
 ومن ذلك بشير، ويسير، ونسير، وبشير.
 فالاول:  بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة  بشير بن يسار الحارثي المدني حديثه في الصحيحين " والموطا "، وبشير بن كعب العدوي عند البخاري.
 والثاني:  بضم الياء المثناة من تحت، وفتح السين المهملة ، وهو يسير بن عمرو، وقيل: يسير بن جابر، حديثه في الصحيحين، ويقال فيه ايضا: اسير بالهمزة.
 والثالث:  بضم النون وفتح السين المهملة ، وهو نسير والد قطنابن نسير.
 والرابع:  بفتح الباء الموحدة، وكسر الشين المعجمة ، وهو الجادة.
 وجميع ما في الصحيحين " والموطا " خلا الاسماء الاربعة المتقدمة، فهو من هذا القسم الرابع، منهم: بشير بن ابي مسعود، وبشير بن نهيك، وغيرهما.
 
  .... 
 جد علي بن هاشم بريد ... وابن حفيد الاشعري بريد
 
  .... 
 ولهما محمد بن عرعره ... بن البرند فالامير كسره
 
 ومن ذلك: بريد، وبريد، وبرند، ويزيد.
 فالاول:  بفتح الباء الموحدة وكسر الراء بعدها ياء مثناة من تحت ، وهو جد علي بن هاشم بن البريد، روي له مسلم.
 والثاني:  مصغر بضم الباء وفتح الراء ، وهو بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، روي له الشيخان، قلت: وروي البخاريحديث مالك بن الحويرث في صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي اخره: ((كصلاة شيخنا ابي بريد عمرو بن سلمة، فذكر ابو ذر الهروي، عن ابي محمد الحموي، عن الفربري، عن البخاري: ابي بريد  بضم الموحدة وفتح الراء ، وكذا ذكر مسلم في " الكني "كنية عمرو بن سلمة، والذي وقع عند عامة رواة البخاري: يزيد  بفتح الياء المثناة من تحت وكسر الزاي ، كالجادة، وقال عبد الغني: لم اسمعه من احد بالزاي، قال: ومسلم بن الحجاج اعلم.
 والثالث:  بكسر الباء الموحدة والراء بعدها نون ساكنة ، وهو جد محمد بن عرعرة بن البرند السامي، اتفقا عليه ايضا هكذا ذكر الامير ابو نصر بن ماكولاانه بكسر الباء والراء، وفي كتاب " عمدة المحدثين ": انه بفتح الباء والراء. وحكي ابو علي الجياني، عن ابن الفرضي انه يقال: بالفتح والكسر، قال: والاشهر الكسر. وكذا قال القاضي عياض، وابن الصلاح ايضا: انه الاشهر.
 
 والرابع: يزيد  بفتح المثناة من تحت وكسر الزاي ، وهو الجادة، وكل ما في الصحيحين " والموطا "، فهو من هذا الا الاسماء المذكورة.
 
  .... 
 ذو كنية بمعشر والعاليه ... براء اشدد وبجيم جاريه
 
  .... 
 ابن قدامةكذاك والد ... يزيد قلت وكذاك الاسود
 
  .... 
 ابن العلاوابن ابي سفيان ... عمرو، فجد ذا وذا سيان
 ومن ذلك: البراء، والبراء.
 فالاول: بتشديد الراء، وهو ابو معشر البراء، واسمه: يوسف بن يزيد، وحديثه في الصحيحين، وابو العالية البراء، قيل: اسمه زياد بن فيروز، وقيل: غير ذلك، وحديثه ايضا في الصحيحين.
 والثاني: بتخفيف الراء، جماعة، منهم: البراء بن عازب.
 وجميع ما في الصحيحين " والموطا " من هذا القسم الا الكنيتين المذكورتين.
 ومن ذلك: جارية، وحارثة.
 فالاول: بالجيم وبالمثناة من تحت بعد الراء، وهو: جارية بن قدامة، ويزيد بن جارية، هكذا ذكر ابن الصلاح. تبعا لصاحب " المشارق ".
 ويزيد بن جارية مذكور في " الموطا "، وقد روي مالكايضا والبخاري ايضا من رواية القاسم بن محمد عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد ابن جارية، عن خنساء بنت خذام، فذكره ليزيد بن جارية صحيح. واما جارية بن قدامة، فوقع ذكره في كتاب الفتن من البخاري.
 
 قلت: وفي الصحيح اسمان اخران لم يذكرهما ابن الصلاح، اشرت اليهما بقولي: (قلت: وكذاك الاسود ... ) الي اخره، وهما: الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي، روي له مسلم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة حديث: ((البءر جبار ... )) الحديث في الحدود، وعمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي، روي له البخاريعن ابي هريرة قصة قتل خبيب، وروي له مسلمعن ابي هريرة حديث: ((لكل نبي دعوة يدعو بها ... )) الحديث.
 واريد بجد عمرو: جده الاعلي، علي انه وقع في البخاري في موضعمنه: عمرو بن اسيد بن جارية.
 والثاني: حارثة  بالحاء المهملة والثاء المثلثة ، وهم من عدا المذكورين منهم: زيد بن حارثة الحب، وحارثة بن وهب الخزاعي، وحارثة بن النعمان وحارثة بن سراقة.
 
  .... 
 محمد بن خازم لا تهمل ... والد ربعي حراش اهمل
 
  .... 
 كذا حريزالرحبي وكنيه ... قد علقت وابن حدير عده
 ومن ذلك: خازم، وحازم.
 فالاول: بالخاء المعجمة، وهو محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير.
 والثاني: بالحاء المهملة، منهم: ابو حازم الاعرج، وجرير بن حازم، وكل ما فيها من هذا القسم الا محمد بن خازم المذكور.
 ومن ذلك: حراش، وخراش.
 
 فالاول: بكسر الحاء المهملة، وفتح الراء، واخره شين معجمة، وهو حراش والد ربعي بن حراش وليس في الكتب الثلاثة من هذا غيره.
 والثاني: خراش  بكسر الخاء المعجمة ، والباقي كالذي قبله، منهم: شهاب بن خراش، واخرون. قلت: ادخل ابن ماكولافي هذا الباب: خداشا  بكسر الخاء المعجمة وبالدال موضع الراء ، وقد روي مسلمفي " صحيحه " عن خالد بن خداش، ولكن قال الذهبي في " مشتبه النسبة ": ان خداشا بالدال لا يلتبس، فلذلك لم استدركه علي ابن الصلاح.
 ومن ذلك: حريز، وجرير.
 فالاول: بفتح الحاء المهملة وكسر الراء بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة واخره زاي، وهو: حريزبن عثمان الرحبي الحمصي، روي له البخاري، وكذلك ابو حريز عبد الله بن الحسين الازدي قاضي سجستان، علق له البخاري وهو المراد بقولي: (وكنيه قد علقت) ، وقولي: (كذا حريز) اي: كذا اهمل حاء ه.
 والثاني: بفتح الجيم وكسر الراء وتكرارها وهو الموجود في الكتب الثلاثة ما عدا المذكورين اولا، منهم: جرير بن عبد الله البجلي، وجرير بن حازم، وربما اشتبه بهذه
 
 الترجمة: حدير  بضم الحاء المهملة وفتح الدال واخره راء  منهم: عمران بن حدير، روي له مسلم، ومنهم: زيد وزياد ابنا حدير، لهما ذكر في المغازي من " صحيح البخاري " من غير رواية، وهو بعيد الاشتباه فلهذا لم اسمهم.
 
  .... 
 حضيناعجمه ابو ساسانا ... وافتح ابا حصين ايعثمانا
 
  .... 
 كذاك حبان بن منقذ ومن ... ولده وابن هلال واكسرن
 
  .... 
 ابن عطية مع ابن موسي ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
 ومن ذلك: حضين، وحضين، وحصين.
 فالاول: بضم الحاء المهملة، وفتح الضاد المعجمة، وسكون الياء المثناة من تحت، واخره نون، وهو حضين بن المنذر ابو ساسان، روي له مسلم. قال الحافظ ابو الحجاج المزي: ((لا نعرف في رواة العلم من اسمه: حضين بضاد معجمة سواه)) . انتهي، وفي الصحيحين في قصة عتبان بن مالك من طريق ابن شهاب، قال: سالت الحضين بن محمد الانصاري عن حديث محمود ابن الربيع فصدقه، فزعم الاصيلي والقابسي  فيما حكاه صاحب " المشارق " وغيره عنهما: انه بالضاد المعجمة، قال القابسي: وليس في الكتاب  اي: البخاري  غيره، قال المزي: ((وذلك وهم فاحش)) . قال القاضيعياض: وصوابه كما للجماعة بصاد مهملة.
 
 والثاني: بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين، وهو ابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي، حديثه في الصحيحين، قال ابو علي الجياني: ولا اعلم في الكتابين بفتح الحاء غير هذا.
 والثالث: حصين  بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين  وهو الموجود في الكتب الثلاثة فيما عدا الترجمتين المذكورتين، منهم: عمران بن حصين.
 قلت: وقد يشتبه هذا الباب بحضير، كالقسم الاول، الا انه بالراء مكان النون، وفي الكتب الثلاثة: اسيد بن حضير الاشهلي، احد النقباء ليلة العقبة، ولكنه لا يلتبس في الغالب فلم استدركه، والله اعلم.
 ومن ذلك حبان، وحبان، وحيان.
 فالاول: بفتح الحاء المهملة، وتشديد الباء الموحدة، وهو حبان ابن منقذ، له ذكر في " الموطا ": انه كان عنده امراتان، وابنه: واسعابن حبان بن منقذ، حديثه في " الموطا "والصحيحين. وهو المراد بقولي: (ومن ولده) وابنه حبان بن
 
 واسع بن حبان، روي له مسلم. وابن عمه محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ، حديثه في " الموطا " والصحيحين. وحبان بن هلال الباهلي حديثه في الصحيحين، وقد يرد حبان هذا في الصحيح مطلقا غير منسوب الي ابيه، فيتميز بشيوخه، وذلك: حبان، عن شعبة. وحبان، عن وهيب. وحبان، عن همام. وحبان، عن ابان. وحبان، عن سليمان بن المغيرة. وحبان، عن ابي عوانة. قاله القاضي عياض في " المشارق "، وتبعه عليه ابن الصلاح، والمراد به في الامثلة المذكورة: حبان بن هلال.
 والثاني: حبان  بكسر الحاء المهملة والباقي كالذي قبله  وهو: حبان ابن عطية السلمي، له ذكر في البخاري في قصة حاطب بن ابي بلتعة. وقد جزم بما تقدم فيه من انه بالكسر ابن ماكولاوالمشارقة، وبه صدر صاحب " المشارق " كلامه، وذكر ابو الوليد الفرضي: انه بالفتح، وحكاه ابو علي الجياني، وصاحب " المشارق " عن بعض رواة ابي ذر، قالا: وهو وهم.
 وحبان بن موسي السلمي المروزي، روي عنه الشيخان في صحيحيهما، وهو حبان غير منسوب ايضا عن عبد الله بن المبارك.
 وبالكسر ايضا: حبان بن العرقة، له ذكر في الصحيحينفي حديث عاءشة ان سعد بن معاذ رماه رجل من قريش يقال له: حبان بن العرقة، هذا هو المشهور. وحكي ابن ماكولا ان ابن عقبة ذكر في المغازي: انه جبار  بالجيم  قال: والاول اصح.
 
 انتهي. والعرقة هذه امه فيما قاله ابو عبيد القاسم بن سلام، واختلف في ضبط هذا الحرف، فالمشهور انه بعين مفتوحة ثم راء مكسورة بعدها قاف. وحكي ابن ماكولا عن الواقدي: انه بفتح الراء، والاول اشهر. وقيل لها ذلك لطيب راءحتها، واسمها فيما قال ابن الكلبي: قلابة  اي: بكسر القاف  بنت سعيد  اي: بضم السين  ابن سهم، وتكني ام فاطمة. واختلف في اسم ابيه، فقيل: حبان بن قيس، وقيل: ابن ابي قيس.
 والثالث: حيان  بفتح الحاء المهملة بعدها ياء مثناة من تحت  وهو بقية ما في الكتب الثلاثة بعدما تقدم ضبطه هنا.
 قلت: وقد يشتبه بهذه المادة: جبار، وخيار.
 فالاول: بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة واخره راء، وهو: جبار بن صخر، شهد بدرا، له ذكر عند مسلمفي حديث عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، قال: خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار ... الحديث في اواخر الكتاب.
 والثاني: بكسر الخاء المعجمة بعدها ياء مثناة من تحت، مخففة واخره راء ايضا، وهو عبيد الله بن عدي بن الخيار، وحديثه في الصحيحين.
 
  .... 
 خبيبا اعجم في ابن عبد الرحمن ... وابن عدي وهو كنية كان
 
  .... 
 لابن الزبير ورياح اكسر بيا ... ابا زياد بخلاف حكيا
 
 ومن ذلك: خبيب، وحبيب.
 فالاول: بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة واخره باء موحدة، وهو خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الانصاري، حديثه في الصحيحين " والموطا "، وهو الوارد ذكره في الصحيحين غير منسوب، عن حفص بن عاصم، وفي " صحيح مسلم " ايضا: عن عبد الله بن محمد بن معن، وجده خبيب، كذلك بمعجمة الا انه ليس له رواية في شء من الكتب الثلاثة المذكورة. وخبيب بن عدي، له ذكر في البخاري في حديث ابي هريرة في سرية عاصم بن ثابت الانصاري، وقتل خبيب وهو القاءل:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان للهمصرعي
 وكذلك ابو خبيب كنية عبد الله بن الزبير، كني بابنهخبيب بن عبد الله، وليس لابنه خبيب ذكر في شء من الكتب الثلاثة المذكورة، وانما روي له النساءي حديثا واحدا، ولم يسمه، وانما قال: عن ابن عبد الله، وسماه غيره خبيبا، والله اعلم.
 
 والثاني: حبيب  بفتح الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة ، وهو الموجود في الكتب الثلاثة فيما عدا من ذكر انه بالمعجمة، منهم: حبيب بن ابي ثابت، وحبيب بن الشهيد، وحبيب المعلم، ويزيد بن ابي حبيب، وغيرهم.
 ومن ذلك: رياح، ورباح.
 فالاول: بكسر الراء بعدها ياء مثناة من تحت، وهو زياد بن رياح القيسي البصري، ويكني ابا رياح ايضا كاسم ابيه، وقيل: كنيته ابو قيس تابعي، له في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة حديثان، احدهما حديث: ((من خرج من الطاعة وفارق الجماعة)) ، والثاني: حديث: ((بادروا بالاعمال ستا)) . وما ذكرناه من انه بكسر الراء وبالمثناة، هو قول الاكثرين، وبه جزم عبد الغني وابن ماكولا. وحكي صاحب "المشارق" عن ابن الجارود انه بباء موحدة، كالقسم الثاني، وان البخاري ذكر فيه الوجهين، وفي التابعين من اهل البصرة ايضا رجل سمي زياد بن رياح الهذلي، كنيته: ابو رياح ايضا، وهو بكسر الراء، وبالمثناة ايضا، راي انس بن مالك، وروي عن الحسن البصري وهو متاخر الطبقة عن القيسي، ذكره الخطيب في " المتفق والمفترق "؛ ولكنه جعل هذه الكنية لهذا، وجزم في الاول بانه ابو قيس،
 
 وكذلك فعل ابن ماكولا، وخالفهما المزي فصدر كلامه في الاول بانه ابو رياح، فالله اعلم.
 والثاني: بفتح الراء بعدها باء موحدة، وهو الموجود في الكتب الثلاثة بعد زياد بن رياح منهم: رباح بن ابي معروف، عند مسلم، وعطاء بن ابي رباح في الصحيحين و" الموطا "، وزيد بن ابي رباح عند مالك والبخاري وغير ذلك.
 
  .... 
 واضمم حكيما في ابن عبد الله قد ... كذا رزيق بن حكيم وانفرد
 
  .... 
 زبيد بن الصلت واضمم واكسر ... وفي ابن حيان سليم كبر
 ومن ذلك: حكيم، وحكيم.
 فالاول: مصغر بضم الحاء المهملة وفتح الكاف، وهو حكيم بن عبد الله بن قيس ابن مخرمة القرشي المصري. روي له مسلم في صحيحه ثلاثة احاديث، ويسمي ايضا الحكيم  بالالف واللام ، وهو كذلك في بعض طرق حديثه.
 ورزيق بن حكيم الايلي والي ايلة لعمر بن عبد العزيز، وذكر ابن الحذاء: انه كان حاكما بالمدينة، ورزيق: مصغر ايضا بتقديم الراء، ويكني ابا حكيم ايضا، كاسم ابيه، له ذكر في " الموطا " في الحدود، روي مالك عن رزيق بن حكيم: ان رجلا يقال له: مصباح ... فذكر القصة. وله ذكر في البخاري في باب الجمعة في
 
 القري والمدن. قال يونس: كتب رزيق بن حكيم الي ابن شهاب، وانا معه يومءذ بوادي القري: هل تري ان اجمع؟ ورزيق يومءذ علي ايلة ... فذكر القصة.
 وما ذكرناه من انه بضم الحاء هو الصواب، كما قاله علي بن المديني. وحكي صاحب " تقييد المهمل " عنه: ان سفيان  يعني: ابن عيينة  كثيرا ما كان يقول: حكيم  يعني: بالفتح .
 والثاني: مكبر بفتح الحاء وكسر الكاف، وهو جميع ما في الكتب الثلاثة ما عدا الاسمين المذكورين، منهم: حكيم بن حزام، وحكيم ابن ابي حرة، له عند البخاري حديث واحد، وبهز بن حكيم، علق له البخاري، وغير ذلك، والله اعلم.
 ومن ذلك: زييد، وزبيد.
 فالاول: بضم الزاي وكسرها ايضا وفتح الياء المثناة من تحت بعدها ياء مثناة من تحت ايضا ساكنة، واخره دال مهملة. وهو زييد بن الصلت بن معدي كرب الكندي، له ذكر في " الموطا " من رواية هشام بن عروة عنه انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب الي الجرف فنظر فاذا هو قد احتلم وصلي ... فذكر القصة. وروي مالك ايضا في " الموطا " عن الصلت بن زييد، عن غير واحد من اهله: ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب، وهو بالشجرة والي جنبه كثير بن الصلت، قال عمر: ممن ريح هذا الطيب؟ ... فذكر القصة.
 قال عبد الغني بن سعيد: ان الصلت بن زييد، هو ابن زييد بن الصلت المتقدم. وحكي ابن الحذاء قولين اخرين فيهما بعد، والصلت بن زييد هذا ولي قضاء المدينة. واما قول ابن الحذاء: ان اباه زييد بن الصلت كان قاضي المدينة في زمن هشام
 
 ابن عبد الملك، فوهم منه، والله اعلم. وقولي: (واضمم واكسر) اي: الزاي من زييد، ففيه وجهان.
 والثاني: زبيد  بضم الزاي بعدها موحدة مفتوحة ، منهم: زبيد اليامي، وابو زبيد عبثر بن القاسم، والله اعلم.
 ومن ذلك: سليم، وسليم.
 فالاول: مكبر  بفتح السين المهملة وكسر اللام ، وهو سليم بن حيان حديثه في الصحيحين، وليس فيهما سليم غيره.
 والثاني: مصغر  بضم السين وفتح اللام ، وهو بقية ما في الكتب الثلاثة، منهم: سليم بن عامر الخباءري، وابو الشعثاء سليم بن اسود المحاربي، وسليم بن اخضر، وسليم بن جبير، وغيرهم. وقد ذكر ابن الصلاح بعد هذا: سلم وسالم، ولا يشتبه لزيادة الالف، فلهذا حذفته.
 
  .... 
 وابن ابي سريج احمد اءتسا ... بولد النعمان وابن يونسا
 ومن ذلك: سريج، وشريح.
 فالاول:  بضم السين المهملة واخره جيم  وهو احمد بن ابي سريج، روي عنه البخاري في " صحيحه "، واسم ابي سريج: الصباح، وقيل: هو احمد بن عمر بن ابي سريج، وكذلك: سريج بن النعمان، روي عنه البخاري ايضا. وذكر الجياني: ان مسلما روي عن رجل عنه، فالله اعلم.
 سريج بن يونس حديثه في الصحيحين، وهو احد من سمع منه مسلم، وروي عنه البخاري بواسطة.
 والثاني: شريح  بضم الشين المعجمة واخره حاء مهملة ، وهو بقية ما في الكتب الثلاثة، منهم: شريح القاضي، وابو شريح الخزاعي، وعبد الرحمن ابن شريح:
 
 ابو شريح الاسكندراني، وغيرهم. وقولي: (اءتسا) اي: له اسوة بالمذكورين في كونه بالسين المهملة والجيم.
 وذكر ابن الصلاح هنا: سلمان وسليمان، ولا يشتبهان لزيادة ياء التصغير في الثاني، فلهذا اسقطته.
 
  .... 
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... واختر بعبد الخالق بن سلمه
 ومن ذلك: سلمة، وسلمة.
 فالاول: بكسر اللام، وهو عمرو بن سلمة الجرمي امام قومه، اختلف في صحبته، وكذلك القبيلة بنو سلمة من الانصار، واختلف في عبد الخالق بن سلمة احد من روي له مسلم، وليس له عنده الا حديث واحد في قدوم وفد عبد القيس، وسءالهم عن الاشربة، فقال فيه يزيد بن هارون: ابن سلمة  بفتح اللام ، وقال ابن علية: سلمة  بكسرها ، وممن حكي فيه الوجهين: ابن ماكولا. وقولي: (واختر) اي: ان شءت فتحته، وان شءت كسرته، والله اعلم. وذكر ابن الصلاح بعد هذا سنانا وشيبان، ولا يلتبس لزيادة الياء في شيبان، ولذلك لم اذكره، والله اعلم.
 
  .... 
 والد عامر كذا السلماني ... وابن حميد وولد سفيان
 
  .... 
 كلهم عبيدة مكبر ... لكن عبيد عندهم مصغر
 
 ومن ذلك: عبيدة، وعبيدة.
 فالاول: عبيدة مكبر  بفتح العين وكسر الباء واخره هاء التانيث ، وليس في الكتب الثلاثة منهم الا اربعة اسماء:
 الاول: عامر بن عبيدة الباهلي، وقد ضبط عن المهلب: عبيدة بالضم. قال صاحب " المشارق ": ((وهو وهم)) .
 وقع ذكره عند البخاري، في كتاب " الاحكام " فقال: ((قال معاوية بن عبد الكريم القرشي: شهدت عبد الملك بن يعلي، قاضي البصرة واياس بن معاوية، والحسن، وثمامة بن عبد الله بن انس، وبلال بن ابي بردة، وعبد الله بن بريدة الاسلمي، وعامر بن عبيدة، وعباد بن منصور، يجيزون كتب القضاة بغير محضر من الشهود)) .
 والثاني من الاسماء: عبيدة بن عمرو، ويقال: ابن قيس السلماني، حديثه في الصحيحين.
 والثالث: عبيدة بن حميد، روي له البخاري.
 والرابع: عبيدة بن سفيان الحضرمي، حديثه في الموطا، وصحيح مسلم وليس له عندهما الا حديث واحد، وهو حديث ابي هريرة في تحريم: ((كل ذي ناب من السباع)) . وفي " صحيح البخاري ": ان الزبير، قال: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد ابن العاص ... الحديث. والمعروف فيه الضم. وذكر صاحب " المشارق ": ان البخاري ذكره بالضم، وانه حكي عنه الحميدي الفتح والضم.
 
 والثاني من لفظي الترجمة: عبيدة مصغر  بضم العين وفتح الباء ، وهو بقية من ذكر في الكتب الثلاثة، منهم: عبيدة بن الحارث بن المطلب، وعبيدة بن معتب، وسعد ابن عبيدة، وعبد الله بن عبيدة بن نشيط، وغيرهم.
 ومن ذلك عبيد، وعبيد، كلاهما بغير هاء التانيث.
 فالاول: مصغر، وهو جميع ما في الكتب الثلاثة، حيث وقع، قاله ابن
 الصلاح تبعا لصاحب " المشارق ".
 والثاني: عبيد مكبر، وليس في واحد من الكتب الثلاثة، وهو اسم جماعة من الشعراء: عبيد بن الابرص، وعبيد بن زهير، وعبيد بن قماص، وفي الصحابة جماعة ينسبون الي عوف بن عبيد بن عويج.
 
  .... 
 وافتح عبادة ابا محمد ... واضمم ابا قيس عبادا افرد
 ومن ذلك: عبادة، وعبادة.
 فالاول: بفتح العين المهملة، وتخفيف الباء الموحدة، وهو محمد بن عبادة الواسطي شيخ البخاري. وليس فيها بالفتح غيره.
 والثاني: بضم العين، وهو بقية الموجود في الكتب الثلاثة، منهم: عبادة ابن الصامت، وحفيده عبادة بن الوليد، وعبادة بن نسي.
 ومن ذلك: عباد، وعباد.
 فالاول: بضم العين المهملة، وتخفيف الباء الموحدة، وهو قيس بن عباد القيسي الضبعي البصري. حديثه في الصحيحين، وليس فيها بالضم والتخفيف غيره، الا ان صاحب " المشارق " حكي: انه وقع عند ابي عبد الله محمد بن مطرف بن المرابط في " الموطا ": عباد بن الوليد بن عبادة، قال: وهو خطا، وللكل عبادة بن الوليد  كما تقدم  وهو الصواب.
 
 والثاني: عباد  بفتح العين، وتشديد الباء ، وهو باقي من ذكر في الكتب الثلاثة، كعباد بن تميم المازني، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وابن اخيه عباد بن حمزة، وعباد بن العوام في اخرين.
 
  .... 
 وعامر بجالة ابن عبده ... كل وبعض بالسكون قيده
 ومن ذلك: عبدة، وعبدة .
 فالاول: بفتح العين المهملة، وفتح الباء الموحدة ايضا، وليس فيها كذلك الا اسمان:
 الاول: عامر بن عبدة البجلي الكوفي، روي له مسلم في مقدمة الصحيح، عن ابن مسعود، قوله: ((ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل، فياتي القوم، فيحدثهم ... )) الحديث.
 هكذا ذكره بالفتح علي بن المديني، ويحيي بن معين، وابو علي الجياني، والتميمي، والصدفي، وابن الحذاء، وبه صدر الدارقطني، وابن ماكولا كلاميهما، وحكيا انه قيل فيه: عبدة بسكون الباء. قال صاحب " المشارق ": وحكي لنا عن بعض شيوخنا: عبد  بغير هاء . قال: وهو وهم.
 اما عامر بن عبدة الذي روي عنه ابو اسامة، فهو باسكان الباء ولكن ليس له رواية في الكتب الثلاثة، ولا في بقية الستة. وقول الذهبي  فيما قراته بخطه في "المشتبه": انه يشتبه بعامر بن عبدة الباهلي: وهم، انما الباهلي عامر بن عبيدة بزيادة ياء مثناة من تحت بعد الباء الموحدة المكسورة، وقد تقدم في عبيدة.
 والثاني من الاسمين: بجالة بن عبدة التميمي، ثم العنبري البصري، روي له البخاري في كتاب " الجزية "، قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية، فجاءنا كتاب
 
 عمر قبل موته بسنة ... الحديث. وقد قيده بالفتح الدارقطني، وابن ماكولا، والجياني. وحكي صاحب " المشارق ": انه ذكره كذلك البخاري في " التاريخ " واصحاب الضبط، قال: وقال فيه الباجي: عبدة، قال: وقال البخاري فيه ايضا: عبدة بالاسكان، قال: ويقال فيه ايضا: عبد.
 والثاني من لفظي الترجمة: عبدة  بفتح العين، وسكون الباء ، وهو بقية ما في الكتب الثلاثة من ذلك، منهم: عبدة بن سليمان الكلابي، وعبدة ابن ابي لبابة، وغيرهما. وقولي: (ابن عبده) : هو بالالف؛ لان (ابن) ليس في موضع الصفة لبجالة؛ وانما هو ابتداء جملة في موضع الخبر، اي: كل من المذكورين: ابن عبدة. وقولي: (وبعض بالسكون قيده) اي: في كل واحد من الاسمين جميعا.
 
  .... 
 عقيل القبيل وابن خالد ... كذا ابو يحيي وقاف واقد
 
  .... 
 لهم كذا الايلي لا الابلي ... قال: سوي شيبان والرا فاجعل
 
  .... 
 بزارا انسب ابن صباح حسن ... وابن هشام خلفا، ثم انسبن
 
  .... 
 بالنون سالما وعبد الواحد ... ومالك بن الاوس نصريا يرد
 ومن ذلك عقيل، وعقيل.
 فالاول: مصغر  بضم العين المهملة وفتح القاف ، من ذلك بنو عقيل القبيلة المعروفة، لهم ذكر في حديث عمران بن حصين عند مسلم: كانت ثقيف حلفاء لبني
 
 عقيل، وذكر حديث العضباء، وانها كانت لرجل من بني عقيل. وكذا عقيل بن خالد الايلي، حديثه في الصحيحين، وكذا يحيي بن عقيل الخزاعي البصري، روي له مسلم. وهو المراد بقولي: (كذا ابو يحيي) .
 والثاني: بفتح العين، وكسر القاف، مكبر، منهم: عقيل بن ابي طالب، مذكور في الحديث المتفق عليه: ((وهل ترك لنا عقيل من رباع)) . وليست له رواية عندهما.
 ومن ذلك: واقد، ووافد.
 فالاول: بالقاف، وهو جميع ما في الكتب الثلاثة، منهم: واقد بن عبد الله بن عمر، وابن ابن اخيه: واقد بن محمد بن زيد، وغيرهما.
 والثاني: وافد  بالفاء ، وليس في شء من الكتب الثلاثة، قاله صاحب " المشارق "، وتبعه ابن الصلاح، ومنهم: وافد بن موسي الذارع، ووافد بن سلامة، ذكرهما الامير وغيره.
 ومن ذلك: الايلي، والابلي.
 فالاول: بفتح الهمزة وسكون الياء المثناة من تحت، منهم: هارون بن سعيد الايلي، ويونس بن يزيد الايلي، وعقيل بن خالد الايلي، وغيرهم. قال القاضي عياض في " المشارق ": وليس فيها ابلي، اي: في الكتب الثلاثة، وتعقبه ابن الصلاح، فقال: ((روي مسلم الكثير عن شيبان بن فروخ، وهو ابلي  بالباء الموحدة  قال: لكن اذا لم يكن في شء من ذلك منسوبا لم يلحق عياضا منه تخطءة، والله اعلم)) .
 
 ومن ذلك: البزار، والبزاز.
 فالاول: اخره راء مهملة، وهو الحسن بن الصباح البزار، من شيوخ البخاري، وخلف بن هشام البزار من شيوخ مسلم. قال ابن الصلاح: ((لا نعرف في الصحيحين بالراء المهملة الا هما)) . قلت: ذكر الجياني في " تقييد المهمل " في هذه الترجمة: يحيي ابن محمد بن السكن البزار من شيوخ البخاري. وبشر بن ثابت البزار، استشهد به البخاري. قلت: ولم يقع ذكرهما في البخاري منسوبين، بل خاليين من النسبة، فلذلك لم استدركهما في النظم علي ابن الصلاح، والله اعلم.
 والثاني: البزاز  بزاي مكررة ، وهو باقي المذكورين في الصحيحين، منهم: محمد بن الصباح البزاز، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز المعروف بصاعقة وغيرهما.
 ومن ذلك: النصري، والبصري.
 فالاول: بالنون والصاد المهملة، وذلك في ثلاثة اسماء: الاول: سالم النصري مولي النصريين، وهو مولي مالك بن اوس النصري، الاتي ذكره، روي له مسلم. واسم ابي سالم: عبد الله، قال عبد الغني بن سعيد في "ايضاح الاشكال": سالم ابو عبد الله المديني، وهو سالم مولي مالك بن اوس وهو سالم مولي النصريين، وهو سالم مولي المهريين، وهو سالم سبلان، وهو سالم مولي شداد الذي روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن، وهو ابو عبد الله الذي روي عنه بكير بن الاشج، وذكر: انه كان شيخا كبيرا. وهو
 
 سالم ابو عبد الله الدوسي، وهو سالم مولي دوس. وذكر صاحب " المشارق ": انه وقع عند العذري مولي النضريين  بالضاد المعجمة ، قال: وهو وهم.
 والثاني من الاسماء: عبد الواحد بن عبد الله النصري. له في صحيح البخاري حديث واحد، عن واثلة بن الاسقع في اعظم الفري.
 والثالث: مالك بن اوس بن الحدثان النصري، مخضرم، وقد اختلف في صحبته، حديثه في " الموطا " والصحيحين. وليس فيهما بالنون الا هءلاء الثلاثة، قاله ابن الصلاح، واوس بن الحدثان مذكور في " صحيح مسلم " في الصيام، غير منسوب.
 والثاني من لفظي الترجمة: بالباء الموحدة وفيها الكسر والفتح، والكسر اصح وهو بقية ما في الكتب الثلاثة.
 
  .... 
 والتوزي محمد بن الصلت ... وفي الجريري ضم جيم ياتي
 
  .... 
 في اثنين: عباس سعيد وبحا ... يحيي بن بشر بن الحريري فتحا
 ومن ذلك: التوزي، والثوري.
 فالاول: بفتح التاء المثناة من فوق، والواو المشددة المفتوحة، والزاي، وهو ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي، اصله من توز من بلاد فارس. ويقال: توج بالجيم، سكن البصرة، روي عنه البخاريفي كتاب الردة حديث العرنيين. وليس فيها التوزي غيره.
 
 والثاني: بفتح المثلثة، وسكون الواو، بعدها راء مهملة، وهو من عدا محمد بن الصلت المذكور، منهم: ابو يعلي الثوري. قال صاحب " المشارق " وهو يلتبس بالمذكور اولا. يريد من حيث اتفاق كنيتهما ايضا. واسم ابي يعلي هذا: منذر بن يعلي، حديثه في الصحيحين.
 ومن ذلك: الجريري، والحريري.
 فالاول: بضم الجيم، وفتح الراء، وسكون الياء المثناة من تحت بعدها راء ايضا، نسبة الي جرير مصغرا. وهو جرير بن عباد  بضم العين وتخفيف الباء الموحدة . وهو عباس بن فروخ الجريري، حديثه في الصحيحين. وسعيد ابن اياس الجريري، حديثه في الصحيحين ايضا. وكذا اذا ورد في الصحيحين الجريري غير مسمي، عن ابي نضرة، فالمراد به: سعيد. هكذا اقتصر ابن الصلاح، تبعا لصاحب " المشارق " علي الجريري غير مسمي، عن ابي نضرة وقد ورد في الصحيح غير مسمي في غير روايته، عن ابي نضرة في غير ما موضع، منها: في " مسلم " في الكسوف، عن الجريري، عن حيان بن عمير، وغير ذلك.
 هكذا اقتصر ايضا تبعا لصاحب " المشارق " علي ما فيها من الجريري بضم الجيم. وزاد الجياني في " التقييد ": حيان بن عمير الجريري، له عند مسلم حديث واحد في الكسوف. وابان بن تغلب الجريري، مولاهم، روي له مسلم ايضا وحده، قلت: ولم استدرك هذين الاسمين علي ابن الصلاح؛ لانهما وان كانا في كتاب " مسلم " فهما باسميهما غير منسوبين.
 
 والثاني: الحريري  بفتح الحاء المهملة وكسر الراء ، وهو يحيي بن بشر الحريري، روي له مسلم في "صحيحه". وقول ابن الصلاح: انه شيخ البخاري ومسلم، تبع في ذلك صاحب "المشارق"، وتبع صاحب "المشارق" صاحب " تقييد المهمل "، وسبقهم الي ذلك الحاكم ابو عبد الله، فذكر يحيي ابن بشر الحريري فيمن اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم ، وكذلك ذكره الكلاباذي فيمن اخرج له البخاري في " صحيحه ".
 ولم يصنعوا كلهم شيءا، ولم يخرج له البخاري، وانما اخرج ليحيي بن بشر البلخي، فجعلهما الجياني والكلاباذي واحدا، وهو وهم منهما. وممن تبعهما، وهما رجلان مختلفا البلدة والوفاة، وممن فرق بينهما ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل "، والخطيب في " المتفق والمفترق "، وبه جزم الحافظ ابو الحجاج المزي في " التهذيب " وقد اوضحت ذلك فيما جمعته علي كتاب ابن الصلاح. وقد اقتصر ابن الصلاح في هذه الترجمة علي الجريري والحريري ، وزاد الجياني في كتاب " تقييد المهمل " الجريري  بفتح الجيم  وكسر الراء، وهو يحيي بن ايوب الجريري من ولد جرير بن عبد الله البجلي. وقال: ذكره البخاري مستشهدا به في اول كتاب " الادب "، وكذا ذكره صاحب " المشارق "، فقال: وفي البخاري يحيي بن ايوب الجريري  بفتح الجيم  في
 
 اول كتاب " الادب "، قلت: ولم استدركه علي ابن الصلاح؛ لان البخاري لم يذكر نسبته؛ انما ذكره باسمه، واسم ابيه فقط، فليس في البخاري اذا هذا اللفظ.
 
  .... 
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... فاختلفوا والحارثي لهما
 
  .... 
 وسعد الجاري فقط وفيالنسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
 ومن ذلك: الحزامي والحرامي.
 فالاول: بكسر الحاء المهملة، وبالزاي، منهم: ابراهيم بن المنذر الحزامي، والضحاك بن عثمان الحزامي، وغيرهما. وقال ابن الصلاح: ((انه حيث وقع فيهما فهو بالزاي غير المهملة)) . انتهي.
 وقولي: (سوي من ابهما فاختلفوا) ، هو من الزيادات علي ابن الصلاح، اي: سوي من وقع في الصحيح وابهم اسمه، فلم يسم بل فيه فلان الحزامي، فان فيه خلافا؛ وذلك في " صحيح مسلم " في اواخر الكتاب في حديث ابي اليسر، قال: كان لي علي فلان بن فلان الحزامي مال، فاتيت اهله ... الحديث. وقد اختلفوا في ضبط هذه النسبة، فرواه اكثر الرواة  كما قال القاضي عياض  بحاء مهملة مفتوحة وراء، وعند الطبري: الحزامي  بكسرها وبالزاي . وعند ابن ماهان: الجذامي  بضم الجيم وذال معجمة . وقال ابن الصلاح في حاشية املاها علي كتابه: لا يرد هذا؛ لان المراد بكلامنا المذكور ما وقع من ذلك في انساب الرواة. وكذا قال النووي في كتاب
 
 " الارشاد ". وهذا ليس بجيد؛ لان ابن الصلاح وتبعه النووي ذكرا في هذا القسم غير واحد ليس لهم في الصحيح، ولا في " الموطا " رواية، بل مجرد ذكر، كما تقدم ايضاحه في هذا الفصل؛ فلذلك استثنيته.
 والثاني: بفتح الحاء المهملة والراء، وهو فلان بن فلان الحرامي المتقدم علي رواية الاكثرين. وعد ابو علي الجياني في هذا القسم من ينسب الي بني حرام من الانصار، منهم: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الحرامي ، وجماعة سواهم كذا ذكر ابو علي، وفيه نظر؛ فاني لا اعلم في واحد من الصحيحين ورود هذه النسبة عند ذكره؛ وانما يذكر اسماءهم غير منسوبة، فلذلك لم استدركه علي ابن الصلاح. وقد ذكر صاحب " المشارق " فيما يشتبه بهذه المادة: الجذامي  بضم الجيم وبالذال المعجمة ، فذكر: فروة ابن نعامة الجذامي، وهو الذي اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة، وقد لا يلتبس فلهذا لم اذكره.
 ومن ذلك: الحارثي، والجاري.
 فالاول: بالحاء المهملة، وكسر الراء، بعدها ثاء مثلثة، وهو جميع ما وقع من ذلك في الصحيحين، منهم: ابو امامة الحارثي، صحابي له رواية عند مسلم في كتاب " الايمان "  بكسر الهمزة  في حديث: ((من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه)) ... الحديث.
 والثاني: الجاري  بالجيم وبعد الراء ياء النسبة ، وهو: سعد الجاري. روي له مالك في " الموطا "، عن زيد بن اسلم، عن سعد الجاري مولي عمر ابن الخطاب، سالت ابن عمر عن الحيتان يقتل بعضها بعضا ... الحديث قال صاحب " المشارق ": ينسب الي جده. وقال ابن الصلاح: ((منسوب الي الجار مرفا السفن بساحل المدينة)) . انتهي. والمرفا:  بضم الميم واسكان الراء وفتح الفاء، مهموز مقصور، قال
 
 الجوهري: ((ارفات السفينة قربتها من الشط. قال: وذلك الموضع مرفا)) . وقال الذهبي في " مشتبه النسبة ": ((الجار: موضع بالمدينة)) .
 وذكر ابو علي الجياني فيما يشتبه بهذه المادة الخارفي  بالخاء المعجمة وبالفاء مكان الياء  منهم: عبد الله بن مرة الخارفي، وقد لا يلتبس.
 ومن ذلك الهمداني، والهمذاني.
 فالاول: باسكان الميم واهمال داله، وهم المنسوبون الي قبيلة همدان، وهو جميع ما في "الموطا" والصحيحين. قال ابن الصلاح: ((وليس فيها الهمذاني بالذال المنقوطة)) . قال صاحب "المشارق": لكن فيهما من هو من مدينة همذان ببلاد الجبل؛ الا انه غير منسوب في شء من هذه الكتب. قال: الا ان في البخاري: مسلم بن سالم الهمداني، ضبطه الاصيلي بسكون الميم، بخط يده وهو في الصحيح، قال: ووجدته في بعض النسخ للنسفي  بفتح الميم وذال معجمة، وهو وهم، وانما نسبه: نهدي، ويعرف بالجهني؛ لانه كان نازلا فيهم. انتهي. وهذا الاسم وقع عند البخاري في كتاب "الانبياء" في ذكر ابراهيم في حديث كعب ابن عجرة: ((الا اهدي لك هدية)) ؟، وفيه: حدثنا ابو فروة مسلم بن سالم الهمداني، قال الجياني: واراه وهما، قال احمد بن حنبل: ابو فروة الهمداني، اسمه عروة، وابو فروة النهدي، اسمه مسلم بن سالم. قال: وكان ابن مهدي لا يفصل بين هذين. وهذا اللفظ في الجملة وقع في البخاري علي الوهم، وليس بهمداني علي الوجهين معا، وقد ذكر ابن ابي خيثمة حديث البخاري هذا فقال: فيه ابو فروة الجهني، وهو الصواب، والله اعلم.
 والثاني: بفتح الميم وبالذال المعجمة، قال ابو علي الجياني: منهم: ابو احمد المرار بن حمويه الهمذاني، يقال: ان البخاري حدث عنه عن ابي غسان في كتاب"الشروط". انتهي.
 
 قلت: ليس في جميع نسخ البخاري ذكر نسبه والذي في اكثر الروايات: حدثنا ابو احمد، لم يزد علي كنيته. وفي رواية ابي ذر: حدثنا ابو احمد مرار ابن حمويه، ويءكد كونه المرار بن حمويه، ان موسي ابن هارون الحمال، روي هذا الحديث عن مرار بن حمويه، عن ابي غسان محمد بن يحيي، كرواية البخاري، وقد قيل: ان ابا احمد غير المرار، فالله اعلم. قال ابن ماكولا: ((والهمداني في المتقدمين بسكون الميم اكثر، وبفتح الميم في المتاخرين اكثر)) . قال ابن الصلاح: ((وهو كما قال)) . واليه اشرت بقولي: (وهو مطلقا قدما غلب) اي: غلب همدان بالسكون في المتقدمين. وقولي: (مطلقا) اي: من غير تقييد بالصحيحين و" الموطا "، والله اعلم. وقال الذهبي في " مشتبه النسبة ": ((والصحابة، والتابعون، وتابعوهم، من القبيلة، واكثر المتاخرين من المدينة. قال: ولا يمكن استيعاب هءلاء، ولا هءلاء)) .
 وقرات بخطه ان شيرويهيعني: ابن شهردار الديلمي، ادخل في "تاريخ همذان" له خلقا من القبيلة وهما. قلت: ومما خرج عن الغالب: ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني، فهو متاخر بالسكون، وابو الفضل محمد بن محمد بن عطاف الهمداني، بعد الخمسماءة . وجعفر بن علي الهمداني. وعلي بن عبد الصمد السخاوي الهمداني. وعبد الحكم بن حاتم الهمداني. وعبد المعطي بن فتوح الهمداني. اربعتهم من اصحاب السلفي، وابو اسحاق بن ابي الدم الهمداني، قاضي حماة، ومنصور بن سليم الهمداني الحافظ المعروف بابن العمادية، واخرون.
 
  المتفق والمفترق
 
  .... 
 ولهم المتفق المفترق ... ما لفظه وخطه متفق
 ... لكن مسمياته لعدة ... نحو ابن احمد الخليل ستة
 من انواع فنون الحديث:
 معرفة المتفق والمفترق: وهو ما اتفق خطه ولفظه ايضا، وافترق مسمياته. وللخطيب فيه كتاب نفيس، وربما فاته بعض تراجم كان ينبغي له ذكرها؛ وانما يحسن ايراد ذلك فيما اذا اشتبه الراويان المتفقان في الاسم؛ لكونهما متعاصرين واشتركا في بعض شيوخهما، او في الرواة عنهما.
 وذلك ينقسم الي ثمانية اقسام:
  الاول: من اتفقت اسماءهم، واسماء اباءهم، 
 مثاله: الخليل بن احمد، ستة رجال، ذكر الخطيب منهم اثنين فقط، وهما الاولان، فالاول: الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم، ابو عبد الرحمن الازدي الفراهيدي البصري النحوي صاحب العروض وهو اول من استخرجه، وصاحب كتاب " العين " في اللغة، وشيخ سيبويه، روي
 
 عن عاصم الاحول، واخرين، ذكره ابن حبان في " الثقات "، مولده سنة ماءة، واختلف في وفاته، فقيل: سنة سبعين وماءة، وقيل: سنة بضع وستين، وقيل: سنة خمس وسبعين، قال ابو بكر بن ابي خيثمة: اول من سمي في الاسلام احمد: ابو الخليل بن احمد العروضي، وكذا قال المبرد: فتش المفتشون فما وجدوا بعد نبينا  صلي الله عليه وسلم  من اسمه احمد قبل ابي الخليل بن احمد. انتهي. واعترض علي هذه المقالة بابي السفر سعيد بن احمد، فانه اقدم، واجيب: بان اكثر اهل العلم قالوا فيه: يحمد  بالياء  وقاله ابن معين: احمد.
 والثاني: الخليل بن احمد ابو بشر المزني، ويقال السلمي بصري ايضا، روي عن المستنير بن اخضر، روي عنه محمد بن يحيي بن ابي سمينة، وعبد الله بن محمد المسندي،
 
 والعباس بن عبد العظيم العنبري، ذكره ابن حبان في " الثقات " ايضا، وقال النساءي في " الكني ": ابو بشر خليل بن احمد بن بصري  وليس بصاحب العروض  قال الخطيب: ورايت شيخا من شيوخ اصحاب الحديث، يشار اليه بالفهم والمعرفة قد جمع اخبار الخليل بن احمد العروضي، وما روي عنه فادخل في جمعه حديث الخليل بن احمد هذا. قال: ولو انعم النظر لعلم ان ابن ابي سمينة، والمسندي، وعباسا العنبري، يصغرون عن ادراك الخليل بن احمد العروضي؛ لانه قديم.
 قلت: قد ذكر البخاري في " التاريخ الكبير ": ان عبد الله بن محمد الجعفي  وهو المسندي  سمع من خليل بن احمد النحوي صاحب العروض، عن عثمان بن حاضر، فالله اعلم. وكلام البخاري يقتضي: ان هاتين الترجمتين واحدة، وقد فرق بينهما النساءي، وابن حبان، والخطيب، وهو الظاهر، والله اعلم.
 والثالث: الخليل بن احمد بصري ايضا، يروي عن عكرمة، ذكره ابو الفضل الهروي في كتاب " مشتبه اسماء المحدثين "، فيما حكاه ابن الجوزي في " التلقيح " عن خط شيخه عبد الوهاب الانماطي عنه.
 قلت: واخشي ان يكون هذا هو الخليل بن احمد النحوي، فانه روي عن غير واحد من التابعين.
 والرابع: الخليل بن احمد بن الخليل، ابو سعيد السجزي الفقيه الحنفي، قاضي سمرقند، توفي بها سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، حدث عن ابن خزيمة، وابن صاعد والبغوي، وغيرهم. سمع منه الحاكم وذكره في " تاريخ نيسابور ".
 
 والخامس: الخليل بن احمد، ابو سعيد البستي القاضي المهلبي. ذكر ابن الصلاح: انه سمع من الخليل بن احمد السجزي المذكور، ومن احمد بن المظفر البكري، وغيرهما، حدث عنه البيهقي.
 والسادس: الخليل بن احمد بن عبد الله بن احمد، ابو سعيد البستي الفقيه الشافعي. ذكره الحميدي في "تاريخ الاندلس". وذكر ابن بشكوال في "الصلة": انه قدم الاندلس من العراق في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وروي عن ابي محمد بن النحاس بمصر، وابي سعيد الماليني، وابي حامد الاسفراييني، وغيرهم. وحكي عن ابي محمد بن خزرج ان مولده سنة ستين وثلاثماءة، روي عنه ابو العباس احمد بن عمر العذري. قلت: واخشي ايضا ان يكون هذا هو الذي قبله؛ ولكن هكذا فرق بينهما ابن الصلاح، فالله اعلم.
 وقد اسقطت من الستة الذين ذكرهم ابن الصلاح واحدا، وهو الخليل ابن احمد، اصبهاني يروي عن روح بن عبادة؛ لانه وهم فيه، وانما هو الخليل ابن محمد، ووهم فيه قبله ابن الجوزي، وابو الفضل الهروي، فانه عده فيمن اسمه الخليل بن احمد وهو في " تاريخ اصبهان " لابي نعيم علي الصواب: الخليل ابن محمد ابو العباس العجلي، وروي من طريقه عدة احاديث. وجعلت مكانه الخليل بن احمد البصري، الذي يروي
 
 عن عكرمة كما ذكره ابو الفضل الهروي ان لم يكن هو الخليل النحوي. وساذكر بعد هذا جماعة يعوض منهم عن هذين الاسمين، ان كانا مكررين.
 وقد وقع في اصل سماعنا من " صحيح ابن حبان " في النوع التاسع والماءة من القسم الثاني: اخبرنا الخليل بن احمد بواسط، قال: حدثنا جابر بن الكردي فذكر حديثا، قلت: والظاهر انه الخليل بن محمد، فانه سمع منه بواسط عدة احاديث متفرقة في انواع الكتاب، ونبهت عليه لءلا يغتر به ويستدرك.
 وممن سمي ايضا الخليل بن احمد: الخليل بن احمد البغدادي، يروي عن يسار بن حاتم، ذكره ابن النجار في " الذيل ". والخليل بن احمد ابو القاسم الشاعر المصري روي عنه الحافظ ابو القاسم بن الطحان، وذكره في ذيله علي " تاريخ مصر "، وقال: توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. والخليل ابن احمد ابن علي ابو طاهر الجوسقي الصرصري، سمع من ابيه، وابن البطي وشهدة وغيرهم، روي عنه الحافظان: ابن النجار، وابن الدبيثي، وذكره كل منهما في " الذيل "، وتوفي سنة اربع وثلاثين وستماءة، قاله ابن النجار.
 
  .... 
 واحمد بن جعفر وجده ... حمدان هم اربعة تعده
 هذا مثال القسم
  الثاني من اقسام المتفق والمفترق، وهو ان تتفق اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم، 
 نحو احمد بن جعفر بن حمدان، اربعة متعاصرون في طبقة واحدة
 
 فالاول احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ابو بكر البغدادي القطيعي، سمع من عبد الله بن احمد بن حنبل المسند، والزهد توفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وروي عنه ابو نعيم الاصبهاني، واخرون كثيرون
 والثاني احمد بن جعفر بن حمدان بن عيسي السقطي البصري، يكني ابا بكر ايضا، يروي عن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي وغيره، وروي عنه ابو نعيم ايضا وغيره وتوفي سنة اربع وستين وثلاثماءة، وقد جاوز الماءة
 والثالث احمد بن جعفر بن حمدان الدينوري، حدث عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحي، روي عنه علي بن القاسم بن شاذان الرازي وغيره
 والرابع احمد بن جعفر بن حمدان ابو الحسن الطرسوسي، روي عن عبد الله بن جابر، ومحمد بن حصن بن خالد الطرسوسيين، وروي عنه القاضي ابو الحسن الخطيب بن عبد الله بن محمد الخصيبي المصري
 ومن غراءب الاتفاق في ذلك محمد بن جعفر بن محمد، ثلاثة متعاصرون ماتوا في سنة واحدة، وكل منهم في عشر الماءة، وهم
 ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري البندار
 والحافظ ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري
 وابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة البغدادي
 ماتوا في سنة ستين وثلاثماءة
 
 .. ولهم الجوني ابو عمرانا ... اثنان والاخر من بغدانا
 هذا مثال للقسم
  الثالث: وهو ان تتفق الكنية والنسبة معا، 
 نحو ابي عمران
 الجوني، رجلان.
 فالاول: بصري، وهو ابو عمران عبد الملك بن حبيب الجوني التابعي المشهور، وسماه الفلاس: عبد الرحمن، ولم يتابع علي ذلك، وتوفي سنة تسع وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة ثلاث وعشرين.
 والثاني: متاخر الطبقة عنه، وهو: ابو عمران موسي بن سهل بن عبد الحميد الجوني، روي عن الربيع بن سليمان وطبقته، روي عنه الاسماعيلي والطبراني، وغيرهما. وهو بصري، سكن بغداد. وبغدان  بالنون  لغة فيها.
 ومن ذلك: ابو عمر الحوضي اثنان ذكرهما الخطيب.
 
  .... 
 كذا محمد بن عبد الله ... هما من الانصار ذو اشتباه
 هذا مثال للقسم
  الرابع وهو ان يتفق الاسم واسم الاب والنسبة، 
 نحو محمد بن عبد الله الانصاري، رجلان متقاربان في الطبقة
 
 فالاول القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري، شيخ البخاري، وصاحب الجزء المشهور، توفي سنة خمس عشرة وماءتين، عن سبع وتسعين سنة
 والثاني ابو سلمة محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري مولاهم، بصري ايضا، ضعفه العقيلي، وابو احمد الحاكم، وابن حبان، وغيرهم قيل انه جاوز الماءة وقد اقتصر ابن الصلاح علي هاتين الترجمتين تبعا للخطيب وقال الحافظ ابو الحجاج المزي في التهذيب محمد بن عبد الله الانصاري ثلاثة، فذكر المتقدمين وزاد محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك الانصاري، وهو بصري ايضا، روي عنه ابن ماجه، وذكره ابن حبان في الثقات قلت وممن اشترك معهم في هذا محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري، وانما اقتصر الخطيب علي المذكورين اولا؛ لتقاربهما في الطبقة، اشتركا في الرواية عن حميد الطويل، وسليمان التيمي، ومالك بن دينار، وقرة بن خالد واشرت الي اشتباه الامر بينهما بقولي ذو اشتباه واما الثالث فانه متاخر الطبقة عنهما، روي عن محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري المذكور اولا واما الرابع فمتقدم الطبقة عليهما ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، والله اعلم
 
 .. ثم ابو بكر بن عياش لهم ... ثلاثة قد بينوا محلهم
 هذا مثال لقسم خامس من هذا النوع لم يفرده ابن الصلاح بالتقسيم؛ وانما ادخله في القسم الثالث، وقال: ((انه مما يقاربه)) ، وهو ان تتفق كناهم، واسماء اباءهم، نحو ابي بكر بن عياش، ثلاثة:
 فالاول: ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي المقرء راوي قراءة عاصم، اختلف في اسمه علي احد عشر قولا، وقد تقدم في القسم الاول من الاسماء والكني ان ابا زرعة صحح ان اسمه شعبة، وصحح ابن الصلاح، والمزي ان اسمه كنيته. مات في عشر الماءة، قيل: سنة اثنتين وتسعين وماءة، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع.
 والثاني: ابو بكر بن عياش الحمصي، روي عن عثمان بن شباك الشامي، وروي عنه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي. قال الخطيب: وعثمان، وابو بكر مجهولان، وجعفر كان غير ثقة.
 والثالث: ابو بكر بن عياش بن حازم السلمي، مولاهم الباجداءي، اسمه حسين، روي عن جعفر بن برقان، روي عنه علي بن جميل الرقي، وغيره . قال الخطيب: وكان فاضلا اديبا، وله كتاب مصنف في غريب الحديث. مات سنة اربع وماءتين، بباجداء، قاله: هلال بن العلاء.
 
 
  .... 
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباع هم
 هذا مثال لقسم سادس من هذا النوع وهو عكس ما قبله ان تتفق اسماءهم، وكني اباءهم، نحو صالح بن ابي صالح، اربعة، كلهم من التابعين، ولم يذكر الخطيب في كتابه الا الثلاثة الاولين
 فالاول صالح بن ابي صالح، ابو محمد المدني، واسم ابي صالح نبهان وقال ابو زرعة هو صالح بن صالح بن نبهان، وكنية نبهان ابو صالح، وهو صالح مولي التوامة بنت امية بن خلف الجمحي، روي عن ابي هريرة، وابن عباس، وانس، وغيرهم من الصحابة مختلف في الاحتجاج به، توفي سنة خمس وعشرين وماءة
 والثاني صالح بن ابي صالح السمان، واسم ابي صالح ذكوان ابو عبد الرحمن المدني، روي عن انس، روي له مسلم، والترمذي حديثا واحدا
 والثالث صالح بن ابي صالح السدوسي، روي عن علي، وعاءشة، روي عنه خلاد بن عمرو، ذكره البخاري في التاريخ، وابن حبان في الثقات
 
 والرابع صالح بن ابي صالح المخزومي الكوفي، مولي عمرو بن حريث، واسم ابي صالح مهران، روي عن ابي هريرة، روي عنه ابو بكر بن عياش، ذكره البخاري في
 التاريخ، وله عند الترمذي حديث ضعفه يحيي بن معين، وجهله النساءي وهذا الرابع لم يذكره الخطيب
 قلت ومما لم يذكراه صالح بن ابي صالح الاسدي، روي عن الشعبي، روي عنه زكريا بن ابي زاءدة، ذكره البخاري في التاريخ، وروي له النساءي حديثا، وانما لم يذكراه؛ لكونه متاخر الطبقة عن الاربعة المذكورين وايضا فسماه بعضهم صالح بن صالح الاسدي، قال البخاري وصالح بن ابي صالح اصح
 ... ومنه ما في اسم فقط ويشكل ... كنحو حماد اذا ما يهمل
 
  .... 
 فان يك ابن حرب او عارم قد ... اطلقه فهو ابن زيد او ورد
 ... عن التبوذكي او عفان ... او ابن منهال فذاك الثاني
 اي: ومن اقسام المتفق والمفترق  وهو القسم السابع منه : ان يتفق الاسم
 فقط، ويقع في السند ذكر الاسم فقط، مهملا من غير ذكر ابيه او نسبة تميزه، ونحو ذلك. وكذلك: ان تتفق الكنية فقط، ويذكر بها في الاسناد من غير تمييز بغيرها.
 
 فمثاله في الاسم: ان يطلق في الاسناد: حماد، من غير ان ينسب، هل هو ابن زيد او ابن سلمة؟ ويتميز ذلك عند اهل الحديث بحسب من اطلق من الرواة عنه، فان كان الذي اطلق الرواية عنه سليمان بن حرب او عارم، فالمراد حينءذ: حماد بن زيد، قاله محمد بن يحيي الذهلي، وكذا قاله ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي في كتاب " المحدث الفاصل "، والمزي في " التهذيب ".
 وان كان الذي اطلقه ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، فمراده: حماد بن سلمة. قاله الرامهرمزي الا ان ابن الجوزي قال في " التلقيح ": ان التبوذكي ليس يروي الا عن حماد بن سلمة خاصة، وكذلك اذا اطلقه عفان، فقد روي محمد بن يحيي الذهلي عن عفان، قال: اذا قلت لكم حدثنا حماد، ولم انسبه، فهو ابن سلمة، وقال الرامهرمزي: اذا قال عفان: حدثنا حماد امكن ان يكون احدهما كذا، قال الرامهرمزي: وهو ممكن، لولا ما حكاه الذهلي عن عفان من اصطلاحه، فزال احد الاحتمالين، فلهذا اقتصرت في النظم علي ان المراد: ابن سلمة، وان كان ابن الصلاح حكي القولين، وكذا اقتصر المزي في " التهذيب " علي ان المراد: ابن سلمة، وهو الصواب، والله اعلم. وكذا اذا اطلق ذلك حجاج بن منهال، فالمراد: ابن سلمة، قاله
 
 محمد بن يحيي الذهلي، والرامهرمزي والمزي ايضا. قلت: وكذا اذا اطلقه هدبة بن خالد، فالمراد: ابن سلمة، قاله المزي في " التهذيب ".
 وقولي: (فذاك الثاني) ، اي: حماد بن سلمة، وقيل له الثاني، اي: في الذكر؛ لكونه قد تقدم ذكر ابن زيد، والا فابن سلمة اقدم وفاة من ابن زيد فليس المراد في الوفاة، بل في الذكر.
 قلت: وانما يزيد الاشكال اذا كان من اطلق ذلك قد روي عنهما معا. اما اذا لم يرو الا عن احدهما، فلا اشكال حينءذ عند اهل المعرفة.
 وممن انفرد بالرواية عن حماد بن زيد دون ابن سلمة: ابو الربيع الزهراني وقتيبة، ومسدد، واحمد بن عبدة الضبي، واخرون.
 وممن انفرد بحماد بن سلمة، دون حماد بن زيد: بهز بن اسد، واخرون لهم موضع غير هذا. ومثل ابن الصلاح ايضا بما اذا اطلق عبد الله في السند، ثم حكي عن سلمة بن سليمان، قال: اذا قيل بمكة: عبد الله، فهو ابن الزبير، واذا قيل بالكوفة، فهو ابن مسعود، واذا قيل بالبصرة، فهو ابن عباس، واذا قيل بخراسان، فهو ابن المبارك. وقال الخليلي في " الارشاد ": ((اذا قال المصري: عبد الله، فهو ابن عمرو  يعني: ابن العاص  واذا قاله المكي، فهو ابن عباس  قلت: لكن قال النضر بن شميل: اذا قال الشامي: عبد الله، فهو ابن عمرو بن العاص  قال: واذا قال المدني:
 
 عبد الله، فهو ابن عمر)) . قال الخطيب: وهذا القول صحيح، قال: وكذلك يفعل بعض المصريين في عبد الله بن عمرو بن العاص.
 ومثل ابن الصلاح لاتفاق الكنية بابي حمزة بالحاء والزاي عن ابن عباس اذا اطلق، قال: وذكر بعض الحفاظ ان شعبة روي عن سبعة كلهم ابو حمزة، عن ابن عباس، وكلهم بالحاء والزاي الا واحدا، فانه بالجيم  اي: والراء  وهو ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي. فاذا اطلق، فهو نصر بن عمران، واذا روي عن غيره، فهو يذكر اسمه، او نسبه)) ، والله اعلم.
 وللخطيب كتاب مفيد في هذا القسم سماه " المكمل في بيان المهمل ".
 
  .... 
 ومنه ما في نسب كالحنفي ... قبيلا او مذهبا او باليا صف
 اي ومن اقسام المتفق والمفترق وهو القسم الثامن منه ان يتفقا في النسب من حيث اللفظ، ويفترقا من حيث ان ما نسب اليه احدهما، غير ما نسب اليه الاخر
 ولمحمد بن طاهر المقدسي في هذا القسم تصنيف حسن
 نحو الحنفي، والحنفي فلفظ النسب واحد
 
 واحدهما منسوب الي القبيلة، وهم بنو حنيفة، منهم ابو بكر عبد الكبير ابن عبد المجيد الحنفي، واخوه ابو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي اخرج لهما الشيخان
 والثاني منسوب الي مذهب ابي حنيفة، وفيهم كثرة
 وقولي او باليا صف، اي انسب الي القسم الثاني وهو ما نسب للمذهب بزيادة ياء مثناة من تحت، فقل حنيفي، فقد كان جماعة من اهل الحديث، منهم ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، يفرقون بين النسبة للقبيلة والمذهب بذلك
 قال ابن الصلاح ولم اجد ذلك عن احد من النحويين الا عن ابي بكر بن الانباري الامام، قاله في الكافي
 ومثل ابن الصلاح ايضا بالاملي، والاملي
 فالاول امل طبرستان، قال السمعاني اكثر اهل العلم من اهل طبرستان من اهل امل
 والثاني الي امل جيحون شهر بالنسبة اليها عبد الله بن حماد الاملي روي عنه البخاري في صحيحه، قال وما ذكره الغساني، ثم القاضي عياض من انه
 
 منسوب الي امل طبرستان، فهو خطا قلت لم يرو البخاري في صحيحه عنه مصرحا بنسبه، ولا بابيه، وانما حدث في موضع، عن عبد الله غير منسوب عن يحيي بن معين وفي موضع اخر عن عبد الله غير منسوب عن سليمان بن
 عبد الرحمن، فاختلف في مراده بعبد الله، فقيل هو الاملي، قاله الكلاباذي، وقيل هو عبد الله بن ابي القاضي الخوارزمي، وهو الظاهر؛ فانه روي في كتاب الضعفاء مصرحا به عدة احاديث، عن سليمان بن عبد الرحمن، وغيره
 
  تلخيص المتشابه
 ... ولهم قسم من النوعين ... مركب متفق اللفظين
 
  .... 
 في الاسم لكن اباه اختلفا ... او عكسه او نحوه وصنفا
 ... فيه الخطيب نحو موسي بن علي ... وابن علي وحنان الاسدي
 هذا النوع يتركب من النوعين اللذين قبله، وهو: ان يتفق الاسمان في اللفظ والخط، ويفترقا في الشخص، وياتلف اسماء ابويهما في الخط، ويختلفا في اللفظ، او علي العكس، بان ياتلف الاسمان خطا، ويختلفا لفظا، ويتفق اسماء ابويهما لفظا، او نحو ذلك، بان يتفق الاسمان والكنيتان لفظا، وتختلف نسبتهما نطقا، او تتفق النسبة لفظا، ويختلف الاسمان او الكنيتان لفظا، وما اشبه ذلك. وقد صنف في ذلك الخطيب كتابه المسمي ب " تلخيص المتشابه " وهو من احسن كتبه.
 فمثال الاول: موسي بن علي، وموسي بن علي .
 فالاول: بفتح العين مكبرا، وهم جماعة متاخرون، ليس في الكتب الستة منهم احد، ولا في " تاريخ البخاري "، ولا في كتاب ابن ابي حاتم، الا الثاني الذي فيه الخلاف، منهم: موسي بن علي ابو عيسي الختلي، وموسي بن علي ابو علي الصواف.
 
 والثاني: بضم العين مصغرا، وهو موسي بن علي بن رباح اللخمي المصري  امير مصر  اشتهر بضم العين مصغرا، وصحح البخاري، وصاحب " المشارق " الفتح، وروينا عن موسي، قال: اسم ابي: علي؛ ولكن بنو امية قالوا: علي بن رباح، وفي حرج من قال: علي. وروينا عنه ايضا قال: من قال موسي بن علي لم اجعله في حل. وروينا ايضا ذلك عن ابيه قال: لا اجعل احدا في حل يصغر اسمي. وقال محمد بن سعد: ((اهل مصر يفتحون، واهل العراق يضمون)) . وقال الدارقطني: كان يلقب بعلي، وكان اسمه عليا، وقد اختلف في سبب تصغيره، فقال ابو عبد الرحمن المقرء: كانت بنو امية اذا سمعوا بمولود اسمه علي، قتلوه، فبلغ ذلك رباحا، فقال: هو علي، وقال ابن حبان في "الثقات": ((كان اهل الشام يجعلون كل علي عندهم عليا لبغضهم عليا  رضي الله عنه ، ومن اجله ما قيل لعلي ابن رباح: علي بن رباح، ولمسلمة بن علي: مسلمة بن علي)) .
 ومثال الثاني: وهو عكس الاول، سريج بن النعمان، وشريح بن النعمان، وكلاهما مصغر.
 
 فالاول: بالسين المهملة والجيم، وهو سريج بن النعمان بن مروان اللءلءي البغدادي، روي عنه البخاري، وروي له اصحاب السنن، تقدم ذكره في " المءتلف والمختلف ".
 والثاني: بالشين المعجمة، والحاء المهملة: شريح بن النعمان الصاءدي الكوفي
  تابعي  له في السنن الاربعة حديث واحد عن علي ابن ابي طالب.
 ومثال الثالث: محمد بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن عبد الله المخرمي.
 فالاول: بضم الميم، وفتح الخاء المعجمة، وكسر الراء المشددة، نسبة الي المخرم من بغداد، وهو محمد بن عبد الله بن المبارك ابو جعفر القرشي البغدادي المخرمي الحافظ قاضي حلوان، روي عنه البخاري، وابو داود والنساءي.
 والثاني: محمد بن عبد الله المخرمي بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراءالمكي، قال ابن ماكولا: لعله من ولد مخرمة بن نوفل، روي عن الشافعي، روي عنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة، ليس بالمشهور.
 ومثال الرابع: ابو عمرو الشيباني، وابو عمرو السيباني.
 فالاول: بفتح الشين المعجمة، وسكون الياء المثناة من تحت بعدها باء موحدة وقبل ياء النسبة نون، جماعة منهم: ابو عمرو سعيد بن اياس الشيباني الكوفي  تابعي مخضرم  وحديثه في الكتب الستة، توفي سنة ثمان وتسعين.
 
 وابو عمرو الشيباني: هارون بن عنترة بن عبد الرحمن، كوفي ايضا من اتباع التابعين، حديثه في سنن ابي داود والنساءي. وهذا هو المعروف من ان كنيته ابو عمرو، وكذا كناه يحيي بن سعيد، وابن المديني، واحمد بن حنبل والبخاري والنساءي، وابو احمد الحاكم، والخطيب، وغيرهم. واما ما اقتصر عليه المزي من ان كنيته: ابو عبد الرحمن، فوهم.
 وابو عمرو الشيباني النحوي اللغوي كوفي ايضا، نزل بغداد، اسمه: اسحاق بن مرار، بكسر الميم، عند عبد الغني بن سعيد، وبفتحها عند الدارقطني، وشدد بعضهم الراء علي وزن عمار، له ذكر في " صحيح مسلم " بكنيته فقط، في تفسير حديث: ((اخنع اسم عند الله، رجل يسمي ملك الاملاك)) ، توفي سنة عشر وماءتين.
 والثاني: بفتح السين المهملة، والباقي سواء، وهو ابو عمرو السيباني  تابعي مخضرم ايضا  من اهل الشام، اسمه زرعة، وهو عم الاوزاعي، ووالد يحيي بن ابي عمرو، له عند البخاري في كتاب " الادب "، حديث واحد موقوف علي عقبة ابن عامر.
 ومثال الخامس: حنان الاسدي، وحيان الاسدي.
 
 فالاول: بفتح الحاء المهملة، والنون المخففة، واخره نون ايضا، وهو حنان الاسدي، من بني اسد بن شريك  بضم الشين  البصري. روي عن ابي عثمان النهدي حديثا مرسلا، روي عنه حجاج الصواف، ويعرف بصاحب الرقيق، وهو عم مسرهد، والد مسدد.
 والثاني: حيان  بتشديد الياء المثناة من تحت، والباقي سواء ، وهو حيان بن حصين الاسدي الكوفي، يكني ابا الهياج تابعي له في " صحيح مسلم " حديث عن علي في " الجناءز ".
 وحيان الاسدي شامي تابعي ايضا، له في " صحيح ابن حبان " حديث عن واثلة ابن الاسقع، ويعرف بحيان بن ابي النضر.
 ومثال السادس: ابو الرجال الانصاري، وابو الرحال الانصاري.
 فالاول: بكسر الراء، وتخفيف الجيم، اسمه محمد بن عبد الرحمن مدني، روي عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، وغيرها، حديثه في الصحيحين.
 والثاني: بفتح الراء، وتشديد الحاء المهملة، بصري، اسمه محمد بن خالد، وقيل: خالد بن محمد، له عند الترمذي حديث واحد، عن انس، وهو ضعيف.
 
 ومما يشبه هذه الاقسام: ابن عفير المصري، وابن غفير المصري، وكلاهما مصغر.
 فالاول: بالعين المهملة، سعيد بن كثير بن عفير، ابو عثمان المصري، وقد ينسب الي جده، روي عنه البخاري، وروي مسلم عن واحد عنه.
 والثاني: بالغين المعجمة، اسمه الحسن بن غفير المصري، قال الدارقطني:
 ((متروك)) ، وله اقسام اخر، لا حاجة بنا الي التطويل بها.
 وقد ادخل فيه الخطيب، وابن الصلاح ما لا ياتلف خطه، ك: ثور بن يزيد، وثور بن زيد، وعمرو بن زرارة، وعمر بن زرارة. فلم اذكره؛ لعدم الاشتباه في الغالب.
  المشتبه المقلوب
 
  .... 
 ولهم المشتبه المقلوب ... صنف فيه الحافظ الخطيب
 ... كابن يزيد الاسود الرباني ... وكابن الاسود يزيد اثنان
 هذا النوع مما يقع فيه الاشتباه في الذهن، لا في صورة الخط؛ وذلك ان يكون اسم احد الراويين كاسم ابي الاخر خطا ولفظا، واسم الاخر كاسم ابي الاول فينقلب علي بعض اهل الحديث، كما انقلب علي البخاري ترجمة مسلم ابن الوليد المدني فجعله الوليد بن مسلم، كالوليد بن مسلم الدمشقي المشهور، وخطاه في ذلك ابن ابي حاتم في
 
 كتاب له في خطا البخاري في " تاريخه " حكاية عن ابيه، وهذه الترجمة ليست في بعض نسخ التاريخ. وقد صنف الخطيب في ذلك كتابا سماه: " رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب ". ومثاله: الاسود بن يزيد، ويزيد بن الاسود.
 فالاول: هو النخعي المشهور خال ابراهيم النخعي من كبار التابعين وعلماءهم، حديثه في الكتب الستة، والرباني: هو العالم العامل المعلم، قاله ثعلب. وقال الجوهري: المتاله والعارف بالله تعالي. وقد كان الاسود يصلي كل يوم سبعماءة ركعة ، وسافر ثمانين حجة وعمرة من الكوفة، لم يجمع بينهما.
 والثاني: يزيد بن الاسود الخزاعي، له صحبة، وله في السنن حديث
 واحد، قال ابن حبان: ((عداده في اهل مكة)) ، وقال المزي: ((في الكوفيين)) ، ويزيد بن الاسود الجرشي  تابعي مخضرم  يكني ابا الاسود سكن الشام، واستسقوا به فسقوا للوقت حتي كادوا لا يبلغون منازلهم. وقولي: (اثنان) ، اشارة الي ان يزيد بن الاسود اثنان.
 
  من نسب الي غير ابيه
 
  .... 
 ونسبوا الي سوي الاباء ... اما لام كبني عفراء
 ... وجدة نحو ابن منية، وجد ... كابن جريح وجماعة وقد
 
  .... 
 ينسب كالمقداد بالتبني ... فليس للاسود اصلا بابن
 المنسوبون الي غير اباءهم علي اقسام
 القسم الاول من نسب الي امه كبني عفراء، وهم معاذ، ومعوذ، وعوذ، وقيل عوف بالفاء، وعفراء امهم، وهي عفراء بنت عبيد بن ثعلبة من بني النجار، واسم ابيهم الحارث بن رفاعة بن الحارث من بني النجار ايضا، وشهد بنو عفراء بدرا، فقتل منهم اثنان بها عوف ومعوذ، وبقي معاذ الي زمن عثمان،
 وقيل الي زمن علي، فتوفي بصفين، وقيل انه جرح ايضا ببدر، ورجع الي المدينة فمات بها
 ومن امثلة ذلك من الصحابة بلال بن حمامة، وسهل، وسهيل ابنا بيضاء، وشرحبيل بن حسنة، وعبد الله بن بحينة، وسعد بن حبتة
 ومن التابعين فمن بعدهم محمد بن الحنفية، واسماعيل بن علية، وابراهيم بن هراسة
 
 وقد صنف فيمن عرف بامه الحافظ علاء الدين مغلطاي تصنيفا حسنا، هو عندي بخطه في ثلاث وستين ورقة
 والقسم الثاني من نسب الي جدة دنيا كانت او عليا، كيعلي بن منية الصحابي المشهور، اسم ابيه امية بن ابي عبيدة، ومنية ام ابيه في قول الزبير بن بكار، وكذا قال ابن ماكولا انها جدته ام ابيه الادني، وقال الطبري انها ام يعلي نفسه، ورجحه المزي، وقال ابن عبد البر لم يصب الزبير واما قول ابن وضاح ان منية ابوه، فوهم، حكاه صاحب المشارق، والمعروف الصواب ان منية اسم امراة، واختلف في نسبها، فقيل منية بنت الحارث بن جابر، قاله ابن ماكولا، وقيل منية بنت جابر عمة عتبة بن غزوان، قاله الطبري وقيل منية بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان، حكاه الدارقطني عن اصحاب الحديث واصحاب التاريخ، ورجحه المزي
 
 ومثال من نسب الي جدته العليا بشير بن الخصاصية، الصحابي المشهور، واسم ابيه معبد، وقيل نذير، وقيل زيد، وقيل شراحيل والخصاصية ام الثالث من اجداده، قاله ابن الصلاح، ويقال هي امه، حكاه ابن الجوزي في التلقيح، وقال الرامهرمزي الخصاصية اسمها كبشة، وقيل ماوية بنت عمرو بن الحارث الغطريف
 ومن ذلك في المتاخرين ابو احمد عبد الوهاب بن سكينة، فسكينة ام ابيه، واسم ابيه علي بن علي
 ومن ذلك فيما قيل الشيخ مجد الدين بن تيمية صاحب المنتقي، وبقية اهل بيته، فقيل ان جدته من وادي التيم
 والقسم الثالث من نسب الي جده، ومن ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب، وكذلك قول الاعرابي في الحديث الصحيح ايكم ابن عبد المطلب
 ومثاله في الصحابة ابو عبيدة بن الجراح، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح وحمل بن النابغة، هو ابن مالك بن النابغة ومجمع بن جارية، هو ابن يزيد بن جارية، وقيل هما اثنان واحمد بن جزء، هو ابن سواء بن جزء
 
 وفي الاءمة ابن جريج، هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ومثله ابن الماجشون، وابن ابي ذءب، وابن ابي ليلي، وابن ابي مليكة، واحمد بن حنبل وابو بكر ابن ابي شيبة، واخواه عثمان والقاسم، وابن يونس صاحب تاريخ مصر، وابن مسكين من بيوت المصريين، اشتهروا ببني مسكين من زمن النساءي الي زماننا هذا، وجدهم الحارث بن مسكين احد شيوخ النساءي
 والقسم الرابع من نسب الي رجل لكونه تبناه، كالمقداد بن الاسود، فليس هو بابن الاسود، وانما كان في حجر الاسود بن عبد يغوث، وتبناه فنسب اليه، واسم ابيه عمرو بن ثعلبة الكندي وكالحسن بن دينار احد الضعفاء  فدينار زوج امه، واسم ابيه واصل، قاله يحيي بن معين، والفلاس، والجوزجاني، وابن حبان ، وغيرهم، قال ابن الصلاح وكان هذا خفي علي ابن ابي حاتم، حيث قال فيه الحسن بن دينار بن واصل، فجعل واصلا جده قلت وقد جعل بعضهم دينارا جده، رواه ابو العرب في كتاب الضعفاء، عن يحيي بن محمد بن يحيي بن سلام، عن ابيه، عن الحسن جده، قال الحسن بن واصل بن دينار، ودينار جده
 
  المنسوبون الي خلاف الظاهر
 ... ونسبوا لعارض كالبدري ... نزل بدرا عقبة ابن عمرو
 
  .... 
 كذلك التيمي سليمان نزل ... تيما وخالد بحذاء جعل
 ... جلوسه ومقسم لما لزم ... مجلس عبد الله مولاه وسم
 قد ينسب الراوي الي نسبة من مكان، او وقعة، او قبيلة، او صنعة، وليس الظاهر الذي يسبق الي الفهم من تلك النسبة مرادا، بل لعارض عرض من نزوله ذلك المكان، او تلك القبيلة، او نحو ذلك.
 ومثاله: ابو مسعود البدري، واسمه: عقبة بن عمرو الانصاري الخزرجي، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه لم يشهد بدرا في قول اكثر اهل العلم، وهو قول ابن شهاب، ومحمد بن اسحاق، والواقدي، ويحيي بن معين، وابراهيم الحربي، وبه جزم السمعاني، واما البخاري، فعده في الصحيح ممن شهد بدرا، وروي في صحيحه حديث عروة بن الزبير: اخر المغيرة ابن شعبة العصر، وهو امير الكوفة، فدخل عليه ابو مسعود، عقبة بن عمرو الانصاري  جد زيد بن حسن ، شهد
 
 بدرا ... الحديث، وقال شعبة عن الحكم: كان ابو مسعود بدريا. وقال محمد بن سعد: شهد احدا وما بعدها، ولم يشهد بدرا، قال: وليس بين اصحابنا في ذلك اختلاف. وقال ابن عبد البر: ((لا يصح شهوده بدرا)) . انتهي. وذكر ابراهيم الحربي انه انما نسب لذلك؛ لانه كان ساكنا ببدر، وقد شهد العقبة مع السبعين، وكان اصغر من شهدها.
 ومن ذلك: سليمان بن طرخان التيمي ابو المعتمر، قال البخاري في التاريخ: يعرف بالتيمي؛ كان ينزل بني تيم، وهو مولي بني مرة، وروي السمعاني ان ابنه  المعتمر  قال له: يا ابت تكتب التيمي ولست بتيمي؟ قال: تيم الدار، وروي الاصمعي، عن ابنه المعتمر، قال: قال ابي: اذا كتبت فلا تكتب التيمي، ولا تكتب المري، فان ابي كان مكاتبا لبحير بن حمران، وان امي كانت مولاة لبني سليم، فان كان ادي الكتابة فالولاء لبني مرة، وهو مرة بن عباد بن ضبيعة بن قيس، فاكتب القيسي وان لم يكن ادي الكتابة، فالولاء لبني سليم، وهم من قيس عيلان، فاكتب القيسي.
 ومن ذلك: ابو عمرو الاوزاعي، وفيروز الحميري، وابراهيم بن يزيد الخوزي، وابو خالد الدالاني، وعبد الملك بن سليمان العرزمي، ومحمد بن سنان العوقي بالقاف وفتح الواو  وابو سعيد المقبري، واسماعيل بن محمد المكي، نزل كل منهم فيما نسب اليه.
 ومن ذلك احمد بن يوسف السلمي شيخ مسلم كانت امه منهم، وحفيده ابو عمرو بن نجيد، وابو عبد الرحمن السلمي سبط ابن نجيد المذكور.
 
 وقريب من ذلك: خالد الحذاء، وهو خالد بن مهران. واختلف في سبب انتسابه لذلك فقال يزيد بن هارون فيما حكاه البخاري في" التاريخ ": ما حذا نعلا قط، انما كان يجلس الي حذاء فنسب اليه، وكذا قال محمد بن سعد: ((لم يكن بحذاء، ولكن كان يجلس اليهم)) ، قال: وقال فهد بن حيان: لم يحذ خالد قط، وانما كان يقول: احذ علي هذا النحو؛ فلقب: الحذاء.
 وقريب منه ايضا: مقسم مولي ابن عباس، هو مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، قاله البخاري وغيره، وقيل له: مولي ابن عباس؛ للزومه له.
 ومن ذلك: يزيد الفقير، كان يشكو فقار ظهره.
  المبهمات
 
  .... 
 ومبهم الرواة ما لم يسمي ... كامراة في الحيض وهي اسما
 ... ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابي سعيد الخدري
 
  .... 
 ومنه نحو ابن فلان، عمه ... عمته، زوجته، ابن امه
 
 من انواع علوم الحديث معرفة من ابهم ذكره في الحديث، او في الاسناد من الرجال والنساء، وقد صنف في ذلك جماعة من الحفاظ منهم عبد الغني ابن سعيد، والخطيب، وابو القاسم بن بشكوال، وهو اكبر كتاب جمع فيه ثلاثماءة حديث، وواحدا وعشرين حديثا، ولكنه علي غير ترتيب، ورتب الخطيب كتابه علي الحروف في الشخص المبهم، وجملة ما في كتاب الخطيب ماءة وواحد وسبعون حديثا، واختصره النووي ورتبه علي الحروف في راوي الحديث وهو اسهل للكشف، وزاد فيه بعض اسماء ويستدل علي معرفة الشخص المبهم بوروده مسمي في بعض طرق الحديث، وهو واضح، او بتنصيص اهل السير علي كثير منهم، وربما استدلوا بورود حديث اخر اسند فيه لمعين ما اسند لذلك الراوي المبهم في ذلك الحديث، وفيه نظر، من حيث انه يجوز وقوع تلك الواقعة لشخصين اثنين
 ومن امثلة ذلك حديث عاءشة ان امراة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسلها من المحيض، قال خذي فرصة من مسك، فتطهري بها ... الحديث، متفق عليه من رواية منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة وهذه المراة المبهمة في رواية منصور، اسمها اسماء، والحجة في ذلك ما رواه مسلم في افراده من رواية ابراهيم بن المهاجر، قال سمعت صفية، تحدث عن عاءشة ان اسماء سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن غسل الحيض، فذكر الحديث
 
 وقد اختلف من صنف في المبهمات في تعيين اسماء هذه، فقال الخطيب بنت يزيد بن السكن الانصارية، وقال ابن بشكوال هي اسماء بنت شكل، وهذا هو الصواب، فقد ثبت ذلك في بعض طرق الحديث في صحيح مسلم، وقال النووي في مختصر المبهمات يجوز ان تكون القصة جرت للمراتين في مجلس او مجلسين
 ومن ذلك حديث ابي سعيد الخدري ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا في سفر فمروا بحي من احياء العرب، فاستضافوهم، فلم يضيفوهم، فقالوا لهم هل فيكم راق؟ فان سيد الحي لديغ او مصاب، فقال رجل منهم نعم، فاتاه فرقاه بفاتحة الكتاب، فبرء الرجل ... الحديث اخرجه الاءمة الستة، وهذا لفظ مسلم، وقد روي البخاري القصة من حديث ابن عباس، قال الخطيب الراقي هو ابو سعيد الخدري، راوي الحديث، وكذا قال ابن الصلاح تبعا له، وفيه نظر من حيث ان في بعض طرقه عند مسلم من حديث ابي سعيد فقام معه رجل منا، ما كنا نظنه يحسن رقية ... الحديث
 
 وفيه فقلنا اكنت تحسن رقية؟ قال ما رقيته الا بفاتحة الكتاب وفي رواية له ما كنا نابنه برقية وهذا ظاهر في انه غيره الا ان يقال لعل ذلك وقع مرتين، مرة لغيره، ومرة له، والله اعلم
 ومن امثلة المبهم ابن فلان غير مسمي، مثاله ما رواه اصحاب السنن الاربعةمن حديث يزيد بن شيبان، قال اتانا ابن مربع الانصاري، ونحن بعرفة، فقال اني رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم، يقول لكم قفوا علي مشاعركم ... الحديث وابن مربع هذا بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء الموحدة واخره عين مهملة، واختلف في اسمه، فقيل يزيد، وقيل زيد، وقيل عبد الله، قاله الواقدي، ومحمد بن سعد
 
 ومن ذلك عم فلان، مثاله ما رواه النساءي من رواية علي بن يحيي بن
 خلاد، عن ابيه، عن عم له بدري، في حديث المسء صلاته، وقوله ارجع فصل، فانك لم تصل ... نحو حديث ابي هريرة العم المبهم في الحديث هو رفاعة بن رافع الزرقي، كما سمي في سنن ابي داود وغيرها
 وفي الصحيح حديث رافع بن خديج، عن بعض عمومته في النهي عن المخابرة، واسم عمه ظهير بن رافع
 وفي الجامع للترمذي من رواية زياد بن علاقة، عن عمه مرفوعا اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق ... الحديث، عمه هو قطبة بن مالك، كما في صحيح مسلم في حديث اخر
 ومن ذلك عمة فلان، مثاله ما رواه النساءي ايضا من رواية حصين ابن محصن، عن عمة له انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجة، فلما فرغت، قال اذات زوج انت؟ قالت نعم ... الحديث، واسم عمته هذه اسماء، قاله ابو علي ابن السكن، وابن ماكولا وكذلك ذكره ابن بشكوال ايضا في المبهمات
 
 وفي الصحيح من حديث جابر في قتل ابيه يوم احد، فجعلت عمتي تبكيه ... الحديث اسم عمته فاطمة بنت عمرو بن حرام، وقعت مسماة في مسند ابي داود الطيالسي، وسماها الواقدي هندا
 ومن ذلك زوجة فلان، كحديث عقبة بن الحارث، قال تزوجت امراة فجاءتنا امراة سوداء، فقالت اني قد ارضعتكما ... الحديث، ووقع في البخاري تكنيتها بام يحيي بنت ابي اهاب، ولم تسم فيه، قال ابن بشكوال، واسمها غنية بنت ابي اهاب بن عزيز بن قيس قلت ووقع في بعض طرق الحديث من رواية اسماعيل بن امية، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال تزوجت زينب بنت ابي اهاب، فالله اعلم
 وفي الصحيح جاءت امراة رفاعة القرظي ... الحديث في تزوجها ب عبد الرحمن بن الزبير  بفتح الزاي  مكبرا، واختلف في اسمها، فقيل تميمة بنت وهب، وقيل تميمة  بضم التاء  وقيل سهيمة
 
 ومن ذلك ايضا زوج فلانة، كحديث سبيعة الاسلمية، انها ولدت بعد وفاة زوجها بليال ... الحديث، وهو في الصحيح، وزوجها هو سعد بن خولة
 ومن ذلك ابن ام فلان، نحو حديث ام هانء انها قالت زعم ابن امي انه قاتل رجلا اجرته ... الحديث ابن امها هو علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كما هو مسمي في رواية مالك في الموطا، وكذلك ابن ام مكتوم الاعمي، مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، يرد في الصحيح غير مسمي، واختلف في اسمه، فقيل عبد الله، وقيل عمرو، وقيل غير ذلك
  تواريخ الرواة والوفيات
 ... ووضعوا التاريخ لما كذبا ... ذووه حتي بان لما حسبا
 
  .... 
 فاستكمل النبي والصديق ... كذا علي وكذا الفاروق
 
 .. ثلاثة الاعوام والستينا ... وفي ربيع قد قضي يقينا
 
  .... 
 سنة احدي عشرة، وقبضا ... عام ثلاث عشرة التالي الرضا
 ... ولثلاث بعد عشرين عمر ... وخمسة بعد ثلاثين غدر
 
  .... 
 عاد بعثمان، كذاك بعلي ... في الاربعين ذو الشقاء الازلي
 الحكمة في وضع اهل الحديث التاريخ لوفاة الرواة ومواليدهم وتواريخ السماع وتاريخ قدوم فلان مثلا البلد الفلاني؛ ليختبروا بذلك من لم يعلموا صحة دعواه، كما روينا عن سفيان الثوري، قال لما استعمل الرواة الكذب، استعملنا لهم التاريخ او كما قال وروينا في تاريخ بغداد للخطيب، عن حسان بن يزيد، قال لم نستعن علي الكذابين بمثل التاريخ نقول للشيخ سنة كم ولدت؟ فاذا اقر بمولده عرفنا صدقه من كذبه وقال حفص بن غياث القاضي اذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه بالسنين  بفتح النون المشددة تثنية سن وهو العمر  يريد احسبوا سنه وسن من كتب عنه، وسال اسماعيل بن عياش رجلا اختبارا اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟ فقال سنة ثلاث عشرة  يعني وماءة  فقال انت تزعم انك سمعت منه بعد موته بسبع سنين، قال اسماعيل مات خالد سنة ست وماءة وقد روي يحيي بن صالح عن اسماعيل انه توفي سنة خمس وقد وقع لعفير بن معدان نظير هذا مع من ادعي انه سمع من
 
 خالد؛ ولكن عفيرا قال انه توفي سنة اربع وماءة وهو قول دحيم، ومعاوية بن صالح، وسليمان الخباءري، ويزيد بن عبد ربه، وقال انه قراه في ديوان العطاء كذلك، ورجحه ابن حبان، وبه جزم الذهبي في العبر واما ابن سعد فحكي الاجماع علي انه توفي سنة ثلاث وماءة، وهو قول الهيثم بن عدي، والمداءني، ويحيي بن معين، والفلاس، ويعقوب بن شيبة في اخرين واما ابو عبيد، وخليفة بن خياط، فقالا انه بقي الي سنة ثمان وماءة، ورجحه ابن قانع، فالله اعلم
 وقد سال ابو عبد الله الحاكم محمد بن حاتم الكشي عن مولده، لما حدث عن عبد بن حميد، فقال سنة ستين وماءتين، فقال سمع هذا من عبد بعد موته بثلاث عشرة سنة وقال ابو عبد الله الحميدي انه مما يجب تقديم التهمم به وفيات الشيوخ، قال وليس فيه كتاب كانه يريد الاستقصاء، والا ففيه كتب، كالوفيات لابن زبر، والوفيات لابن قانع، وقد اتصلت الذيول علي ابن زبر الي زماننا هذا، فذيل عليه الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، وذيل علي الكتاني ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني ذيلا صغيرا نحو عشرين سنة، وذيل علي
 
 الاكفاني الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل، وذيل علي ابن المفضل الحافظ ابو محمد عبد العظيم ابن عبد القوي المنذري بذيل كبير مفيد، وذيل علي المنذري الشريف عز الدين احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني، وذيل علي الشريف المحدث شهاب الدين احمد بن ايبك الدمياطي الي الطاعون، سنة تسع واربعين وسبعماءة، وذيلت علي ابن ايبك والذيول المتاخرة ابسط من الاصل، واكثر فواءد
 والضمير في قولي ذووه يعود علي الكذب؛ لتقدم الفعل الدال عليه
 وقد ذكر ابن الصلاح عيونا من ذلك هنا، فاقتصر علي وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  والعشرة المشهود لهم بالجنة، ومن عاش من الصحابة ستين في الجاهلية، وستين في الاسلام والاءمة الفقهاء الخمسة، والاءمة الحفاظ الخمسة وسبعة بعدهم من الحفاظ، انتفع بتصانيفهم، فاقتصرت علي ذلك تبعا له
 وقد اختلف في مقدار سن النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه  ابي بكر وعمر  وابن عمه علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم 
 فالصحيح في سنه  صلي الله عليه وسلم  انه ثلاث وستون سنة، وهو قول عاءشة، ومعاوية، وجرير بن عبد الله البجلي، وابن عباس، وانس في المشهور عنهما وان كان قد صح عن انس انه توفي علي راس ستين ايضا، فالعرب قد تترك الكسور، وتقتصر
 
 علي رءوس الاعداد، وبه قال من التابعين ومن بعدهم ابن المسيب، والقاسم، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، ومحمد بن اسحاق، وصححه ابن عبد البر، والجمهور وقيل ستون سنة، ثبت ذلك عن انس، وروي عن فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو قول عروة بن الزبير، ومالك، وقيل خمس وستون، روي ذلك عن ابن عباس، وانس ايضا ودغفل بن حنظلة، وقيل اثنان وستون، رواه ابن ابي خيثمة، عن قتادة
 
 واما ابو بكر، فالاصح فيه ايضا انه عاش ثلاثا وستين، صح ذلك عن معاوية، وانس، وهو قول الاكثرين، وبه جزم ابن قانع، والمزي، والذهبي، وقيل عاش خمسا وستين، حكاه ابن الجوزي، وقال ابن حبان في كتاب الخلفاء كان له يوم مات اثنان وستون سنة وثلاثة اشهر، واثنان وعشرون يوما
 واما عمر، فالاصح فيه ايضا انه عاش ثلاثا وستين، صح ذلك ايضا عن معاوية، وانس، وبه جزم ابن اسحاق، وهو قول الجمهور، ويدل عليه قولهم: ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، وفي مبلغ سنه ثمانية اقوال اخر:
 قيل ست وستون، وهو قول ابن عباس وقيل خمس وستون، وهو قول ابنه عبد الله بن عمر، والزهري، فيما حكاه ابن الجوزي عنهما وقيل احدي وستون، وهو قول قتادة وقيل ستون، وبه جزم ابن قانع في الوفيات وقيل تسع وخمسون وقيل سبع وخمسون وقيل ست وخمسون وهذه الاقوال الثلاثة رويت عن نافع مولي ابن عمر وقيل خمس وخمسون، رواه البخاري في التاريخ عن ابن عمر، وبه جزم ابن حبان في كتاب الخلفاء
 
 واما علي، فقال ابو نعيم الفضل بن دكين، وغير واحد انه قتل وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكذلك قال عبد الله بن عمر، وصححه ابن عبد البر، وهو احد الاقوال المروية عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين وبه صدر ابن الصلاح كلامه وقيل اربع وستون وقيل خمس وستون وروي هذان القولان عن ابي جعفر محمد بن علي ايضا، واقتصر ابن الصلاح من الخلاف علي هذه الاقوال الثلاثة وقيل اثنان وستون، وبه جزم ابن حبان في كتاب الخلفاء وقيل ثمان وخمسون، وهو المذكور في تاريخ البخاري، عن محمد بن علي وقيل سبع وخمسون، وبه صدر ابن قانع كلامه، وقدمه ابن الجوزي والمزي عند حكاية الخلاف
 واما تاريخ وفياتهم فتوفي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة، ولا خلاف بين اهل السير في الشهر، وكذلك لا خلاف في ان ذلك كان يوم الاثنين، وممن صرح به من الصحابة عاءشة، وابن عباس، وانس، ومن التابعين ابو سلمة بن عبد الرحمن، والزهري، وجعفر بن محمد واخرون، وانما اختلفوا اي يوم كان من الشهر؟ فجزم ابن اسحاق، ومحمد ابن سعد، وسعيد بن عفير، وابن
 حبان، وابن عبد البر، بانه يوم الاثنين، لا ثنتي عشرة ليلة خلت منه، وبه
 
 جزم ابن الصلاح ايضا، والنووي في شرح مسلم، وغيره، والذهبي في العبر، وصححه ابن الجوزي، وبه صدر المزي كلامه، واستشكله السهيلي، كما سياتي
 وقال موسي بن عقبة انه كان مستهل الشهر، وبه جزم ابن زبر في الوفيات ورواه ابو الشيخ ابن حيان في تاريخه، عن الليث بن سعد وقال سليمان التيمي لليلتين خلتا منه، ورواه ابو معشر عن محمد بن قيس ايضا
 والقول الاول وان كان قول الجمهور،، فقد استشكله السهيلي من حيث التاريخ؛ وذلك لان الوقفة كانت في حجة الوداع يوم الجمعة بالاتفاق، لحديث عمر  المتفق عليه ، واذا كان كذلك فلا يمكن ان يكون ثاني عشر شهر ربيع الاول من سنة احدي عشرة يوم الاثنين، لا علي تقدير كمال الشهور الثلاثة، ولا علي تقدير نقصانها، ولا علي تقدير كمال بعضها ونقص بعضها؛ لان ذا الحجة اوله الخميس، فان نقص هو والمحرم وصفر، كان ثاني عشر شهر ربيع الاول يوم الخميس، وان كمل الثلاثة كان ثاني عشره يوم الاحد، وان نقص بعضها وكمل البعض، كان ثاني عشره اما الجمعة، او السبت، وهذا التفصيل لا محيص عنه، وقد رايت بعض اهل العلم يجيب عن هذا الاشكال بانه تفرض الشهور الثلاثة كوامل، ويكون قولهم لاثنتي
 
 عشرة ليلة خلت منه، اي بايامها كاملة، فتكون وفاته بعد استكمال ذلك، والدخول في الثالث عشر، وفيه نظر من حيث ان الذي يظهر من كلام اهل السير نقصان الثلاثة، او اثنين منها، بدليل ما رواه البيهقي في دلاءل النبوة باسناد صحيح الي سليمان التيمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرض لاثنتين وعشرين ليلة من صفر، وكان اول يوم مرض فيه يوم السبت، وكانت وفاته اليوم العاشر يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، فهذا يدل علي ان اول صفر يوم السبت، فلزم نقصان ذي الحجة والمحرم، وقوله فكانت وفاته اليوم العاشر، اي من مرضه، يدل علي نقص صفر ايضا، ويدل علي ذلك ايضا ما رواه الواقدي عن ابي معشر، عن محمد بن قيس، قال اشتكي رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  يوم الاربعاء لاحدي عشرة بقيت من صفر الي ان قال اشتكي ثلاثة عشر يوما، وتوفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الاول فهذا يدل علي نقصان الشهور ايضا؛ الا انه جعل مدة مرضه اكثر مما في حديث التيمي، ويجمع بينهما بان المراد بهذا ابتداءه، وبالاول اشتداده، والواقدي وان ضعف في الحديث، فهو من اءمة اهل السير، وابو معشر نجيح مختلف فيه، ويرجح ذلك وروده عن بعض الصحابة؛ وذلك فيما رواه الخطيب في الرواة عن مالك من رواية سعيد بن مسلم بن قتيبة الباهلي، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرض ثمانية، فتوفي لليلتين خلتا من ربيع الاول ... الحديث، فاتضح ان قول سليمان التيمي ومن وافقه راجح، من حيث التاريخ، وكذلك قول ابن شهاب مستهل شهر ربيع الاول، فيكون احد الشهور الثلاثة ناقصا، والله اعلم
 وكذلك من المشكل قول ابن حبان، وابن عبد البر ثم بدا به مرضه الذي مات منه يوم الاربعاء، لليلتين بقيتا من صفر الي اخر كلامهما، فهذا مما لا يمكن؛ لانه
 
 يقتضي ان اول صفر الخميس، وهو غير ممكن، وقول من قال لاحدي عشرة ليلة بقيت منه اولي بالصواب، وهو يقتضي وفاته ثاني شهر ربيع الاول، واما وقت وفاته من اليوم، فقال ابن الصلاح ضحي، قلت وفي صحيح مسلم من حديث انس واخر نظرة نظرتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث وفيه فالقي السجف، وتوفي من اخر ذلك اليوم
 وهذا يدل علي انه تاخر بعد الضحي، والجمع بينهما ان المراد اول النصف الثاني، فهو اخر وقت الضحي، وهو من اخر النهار باعتبار انه من النصف الثاني، ويدل عليه ما رواه ابن عبد البر باسناده الي عاءشة، قالت مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا لله وانا اليه راجعون  ارتفاع الضحي، وانتصاف النهار يوم الاثنين وذكر موسي بن عقبة في مغازيه، عن ابن شهاب توفي يوم الاثنين حين زاغت الشمس، فبهذا يجمع بين مختلف الحديث في الظاهر، والله اعلم
 وتوفي ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  سنة ثلاث عشرة، واختلف في اي شهورها توفي، فجزم ابن الصلاح بانه في جمادي الاولي، وهو قول الواقدي، وعمرو بن علي الفلاس، وكذا جزم به المزي في التهذيب، فقيل يوم الاثنين، وقيل ليلة الثلاثاء لثمان، وقيل لثلاث بقين منه، وجزم ابن اسحاق، وابن زبر، وابن قانع، وابن حبان، وابن عبد البر، وابن الجوزي، والذهبي في العبر بانه في
 
 جمادي الاخرة، فقال ابن حبان ليلة الاثنين لسبع عشرة مضت منه، وقال ابن اسحاق يوم الجمعة لسبع ليال بقين منه، وقال الباقون لثمان بقين منه، وحكاه ابن عبد البر عن اكثر اهل السير، اما عشية يوم الاثنين، او ليلة الثلاثاء، اقوال حكاها ابن عبد البر زاد ابن الجوزي بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء
 وتوفي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في اخر يوم من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين، وقول المزي، والذهبي قتل لاربع، او ثلاث بقين من ذي الحجة، فان ارادا بذلك لما طعنه ابو لءلءة، فانه طعنه يوم الاربعاء عند صلاة الصبح لاربع، وقيل لثلاث بقين منه، وعاش ثلاثة ايام بعد ذلك، واتفقوا علي انه دفن مستهل المحرم سنة اربع وعشرين، وقال الفلاس انه مات يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين
 وتوفي عثمان بن عفان مقتولا شهيدا سنة خمس وثلاثين في ذي الحجة ايضا، قيل يوم الجمعة، الثامن عشر منه، وهذا هو المشهور، وادعي ابن ناصر الاجماع علي ذلك، وليس بجيد، فقد قيل انه قتل يوم التروية لثمان خلت منه، قاله الواقدي، وادعي الاجماع عليه عندهم، وقيل لليلتين بقيتا منه، وقال ابو عثمان النهدي، قيل في وسط ايام التشريق، وقيل لثنتي عشرة خلت منه، قاله الليث بن سعد، وقيل لثلاث عشرة خلت منه، وبه صدر ابن الجوزي كلامه، وقيل في اول سنة ست وثلاثين، والاول اشهر
 
 واما ما وقع في تاريخ البخاري من انه مات سنة اربع وثلاثين، فقال ابن ناصر هو خطا من راويه
 واما قاتله الذي اشرت اليه بقولي عاد، فاختلف فيه، فقيل هو جبلة ابن الايهم، وقيل سودان بن حمران، وقيل رومان اليماني، وقيل رومان رجل من بني اسد بن خزيمة ، وقيل غير ذلك، واختلف في مبلغ سنه، فقيل ثمانون، قاله ابن اسحاق، وقيل ست وثمانون، قاله قتادة، ومعاذ بن هشام، عن ابيه، وقيل اثنتان وثمانون، قاله ابو اليقظان، وادعي الواقدي اتفاق اهل السير عليه، وقيل ثمان وثمانون سنة، وقيل تسعون
 وتوفي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  مقتولا شهيدا في شهر رمضان سنة اربعين، واختلف في اي ايام الشهر، او لياليه قتل؟ فقال ابو الطفيل، والشعبي، وزيد بن وهب ضرب لثماني عشرة ليلة خلت من رمضان وقبض في اول ليلة من العشر الاواخر وقال ابن اسحاق يوم الجمعة لسبع عشرة خلت منه، وقال ابن حبان ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت منه، فمات غداة يوم الجمعة، وبه جزم الذهبي في العبر، وقيل ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت منه، وبه صدر ابن عبد البر كلامه، وقيل لاحدي عشرة خلت منه، حكاه ابن عبد البر ايضا، وقيل لاحدي عشرة بقيت منه، قاله الفلاس، وقال ابن الجوزي ضرب يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت منه، وقيل ليلة احدي وعشرين، فبقي الجمعة والسبت، ومات ليلة الاحد، قاله ابن ابي شيبة، وقيل
 
 مات يوم الاحد، واما قول ابن زبر قتل ليلة الجمعة لسبع عشرة مضت منه سنة تسع وثلاثين، فوهم، لم ار من تابعه عليه، وكان الذي قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي اشقي الاخرين، كما في حديث صهيب وذكر النساءي من حديث عمار بن ياسر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعلي اشقي الناس الذي عقر الناقة، والذي يضربك علي هذا، ووضع يده علي راسه، حتي تخضب هذه، يعني لحيته، واشرت الي ذلك بقولي ذو الشقاء الازلي
 
  .... 
 وطلحة مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين معا
 اي: توفي طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام في سنة واحدة، وهي سنة ست وثلاثين وفي شهر واحد، وقيل: في يوم واحد، قتل كلاهما في وقعة الجمل، فكان طلحة اول قتيل قتل في الوقعة، وكانت وقعة الجمل لعشر خلون من جمادي الاخرة، هكذا جزم به الواقدي، وابن سعد، وخليفة بن خياط، وابن زبر، وابن عبد البر، وابن الجوزي، واخرون.
 
 قال خليفة: يوم الجمعة، وقال ابن سعد، وابن زبر، وابن الجوزي، والجمهور: يوم الخميس. وقال الليث بن سعد: ان وقعة الجمل كانت في جمادي الاولي، وكذا قال ابن حبان: ان يوم الجمل لعشر ليال خلون من جمادي الاولي، والاول هو المشهور المعروف في تاريخ الجمل، انه في جمادي الاخرة. وتناقض فيه كلام ابن عبد البر، فقال ما تقدم نقله عنه في ترجمة طلحة، وقال في ترجمة الزبير: في جمادي الاولي، ووهم في ذلك، وتبعه ابن الصلاح في هذا فقال: ان وفاتهما في جمادي الاولي، واختلف كلام المزي ايضا في " التهذيب " كابن عبد البر، فقال في طلحة: جمادي الاخرة، وقال في الزبير: جمادي الاولي، وسبب ذلك كلام ابن عبد البر، وكذلك قول ابي نعيم في طلحة: قتل في رجب، وقول سليمان بن حرب: قتل في ربيع، او نحوه، قولان مرجوحان.
 والذي رمي طلحة هو مروان بن الحكم علي الصحيح، واما الزبير فقتله عمرو بن جرموز، فقيل: قتله يوم الجمل، قاله الواقدي، وابن عبد البر، وابن الجوزي، والمزي، وقال البخاري في "التاريخ الكبير": قتل في رجب، وكذا قال ابن حبان في اول كلامه، ثم قال: انه قتل من اخر يوم صبيحة الجمل، وهذا يقتضي انه في الحادي عشر من جمادي الاخرة، فالله اعلم.
 
 واما مبلغ سنهما، فقال ابن حبان، والحاكم: انهما كانا ابني اربع وستين سنة، وهو قول الواقدي في طلحة، وقيل فيهما غير ذلك، فقيل: كان لطلحة ثلاث وستون، قاله ابو نعيم، وقيل: اثنتان وستون، قاله عيسي بن طلحة، وهو قول الواقدي، وقيل: ستون، قاله المداءني، وبه صدر ابن عبد البر كلامه، وقيل: خمس وسبعون، حكاه ابن عبد البر، وقال: ما اظن ذلك، وقيل: كانت للزبير سبع وستون، وبه صدر ابن عبد البر كلامه، وقيل: ست وستون، وقيل: ستون، وقيل تسع وخمسون، وقيل: خمس وسبعون.
 
  .... 
 وعام خمسة وخمسين قضي ... سعد، وقبله سعيد فمضي
 ... سنة احدي بعد خمسين وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
 
  .... 
 قضي ابن عوف، والامين سبقه ... عام ثماني عشرة محققه
 اي توفي سعد بن ابي وقاص سنة خمس وخمسين، قاله الواقدي، والهيثم ابن عدي، وابن نمير، وابو موسي الزمن، والمداءني، وحكاه
 
 ابن زبر، عن عمرو بن علي الفلاس، ورجحه ابن حبان، وقال المزي انه المشهور وقيل في وفاته غير ذلك، فقيل سنة خمسين، وقيل احدي وخمسين، وقيل اربع وخمسين، حكاه ابن عبد البر، عن الفلاس، والزبير بن بكار، والحسن بن عثمان وقيل ست وخمسين، وقيل سبع وخمسين، وقيل ثمان وخمسين، قاله ابو نعيم وكانت وفاته في قصره بالعقيق، وحمل علي اعناق الرجال فدفن بالبقيع، واختلف في مبلغ سنه، فقيل ثلاث وسبعون، واقتصر عليه ابن الصلاح، وقيل اربع وسبعون، وبه جزم الفلاس، وابن زبر، وابن قانع، وابن حبان، وقيل اثنان وثمانون، وقيل ثلاث وثمانون، قاله احمد بن حنبل وهو اخر العشرة موتا  رضي الله عنهم  اجمعين
 وتوفي سعيد بن زيد سنة احدي وخمسين، قاله الواقدي، والهيثم بن عدي، والمداءني، ويحيي بن بكير، وابن نمير وخليفة بن خياط، وقال ابن عبد البر سنة خمسين او احدي وخمسين، وكذا حكاه الواقدي عن بعض ولد سعيد بن زيد،
 
 وقال عبيد الله بن سعد الزهري سنة اثنتين وخمسين وقال البخاري في التاريخ
 الكبير سنة ثمان وخمسين ولا يصح فان سعد ابن ابي وقاص شهده، ونزل في حفرته، وتوفي قبل سنة ثمان علي الصحيح، وكانت وفاته ايضا بالعقيق، وحمل الي المدينة، وقيل مات بالكوفة ودفن بها، ولا يصح، واختلف في مبلغ سنه، فقال المداءني ثلاث وسبعون، وقال الفلاس اربع وسبعون
 وتوفي عبد الرحمن بن عوف في سنة اثنتين وثلاثين، قاله عروة بن الزبير، والهيثم بن عدي، والفلاس، وابو موسي الزمن، والمداءني، والواقدي، وخليفة بن خياط، وابن بكير في رواية ابن البرقي، وابن قانع، وابن الجوزي، وقيل توفي سنة احدي وثلاثين، وبه صدر ابن عبد البر كلامه، قال يحيي بن بكير في رواية الذهلي وابو نعيم الاصبهاني سنة احدي او اثنتين، وقيل توفي سنة ثلاث وثلاثين واختلف في مبلغ سنه، فقيل خمس وسبعون، قاله يعقوب بن ابراهيم بن سعد، والواقدي، وابن زبر، وابن قانع وابن حبان، وابو نعيم الاصبهاني، وبه صدر ابن عبد البر كلامه وقيل اثنتان وسبعون روي ذلك عن ابنه ابي سلمة بن
 
 عبد الرحمن، وقيل ثمان وسبعون، قاله ابراهيم بن سعد، والاول اشهر، وعليه اقتصر ابن الصلاح
 وتوفي امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، سنة ثماني عشرة في طاعون عمواس، وهو ابن ثمان وخمسين سنة قاله الواقدي، ومحمد بن سعد، والفلاس، وابن قانع، وابن حبان، وابن عبد البر، وغيرهم، وهو متفق عليه
 ... وعاش حسان كذا حكيم ... عشرين بعد ماءة تقوم
 
  .... 
 ستون في الاسلام ثم حضرت ... سنة اربع وخمسين خلت
 ... وفوق حسان ثلاثة، كذا ... عاشوا، وما لغيرهم يعرف ذا
 
  .... 
 قلت حويطب بن عبد العزي ... مع ابن يربوع سعيد يعزي
 ... هذان مع حمنن وابن نوفل ... كل الي وصف حكيم فاجمل
 
  .... 
 وفي الصحاب ستة قد عمروا ... كذاك في المعمرين ذكروا
 
 في هذه الابيات ذكر من عاش من الصحابة ماءة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية، وستين في الاسلام، قال ابن الصلاح شخصان من الصحابة عاشا في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة، وماتا بالمدينة سنة اربع وخمسين
 احدهما حكيم بن حزام، وكان مولده في جوف الكعبة قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة
 والثاني حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري، وروي ابن اسحاق انه واباه  ثابتا  والمنذر، وحراما، عاش كل واحد منهم عشرين وماءة
 
 سنة، وذكر ابو نعيم الحافظ انه لا يعرف في العرب مثل ذلك لغيرهم قال ابن الصلاح وقد قيل ان حسان مات سنة خمسين
 قلت اقتصر ابن الصلاح في هذا الفصل علي اثنين، وقد زدت عليه اربعة اشتركوا معهما في ذلك، فصاروا ستة مشتركين في هذا الوصف
 فالاول حسان بن ثابت الانصاري، قال الواقدي انه عاش ماءة وعشرين، وحكي ابن عبد البر الاتفاق عليه، فقال لم يختلفوا انه عاش ماءة وعشرين سنة، منها ستون في الجاهلية، وستون في الاسلام انتهي وقد خالف ابن حبان في ذلك فقال مات وهو ابن ماءة واربع سنين، ومات ابوه وهو ابن ماءة واربع سنين، ومات جده وهو ابن ماءة واربع سنين، قال وقد قيل لكل واحد منهم عشرون وماءة سنة واختلف في وفاته، فقيل سنة اربع وخمسين، قاله ابو عبيد القاسم بن سلام، وبه جزم الذهبي في العبر، وقيل سنة خمسين، حكاه ابن عبد البر، وقيل سنة اربعين قاله الهيثم بن عدي، والمداءني، وابو موسي الزمن، وابن قانع، وكذا قال ابن حبان مات ايام قتل علي بن ابي طالب، وقيل انه مات قبل الاربعين في خلافة علي، وبه صدر ابن عبد البر كلامه
 والثاني حكيم بن حزام بن خويلد، وهو ابن اخي خديجة بنت خويلد، اسلم في الفتح، وعاش ستين سنة في الجاهلية، وستين في الاسلام، قاله البخاري حكاية عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، وقاله ايضا مصعب ابن عبد الله الزبيري، وابن حبان، وابن عبد البر، واختلف في وفاته، فقيل سنة اربع وخمسين، قاله الواقدي، والهيثم بن عدي، وابن نمير، والمداءني، ومصعب الزبيري، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وخليفة بن خياط، وابو عبيد القاسم بن سلام، ويحيي بن بكير، وابن قانع، وقال ابن حبان انه الصحيح، وبه جزم ابن عبد البر وقيل سنة ستين،
 
 قاله البخاري وقيل سنة ثمان وخمسين وقيل سنة خمسين، وكانت وفاته بالمدينة
 والثالث حويطب بن عبد العزي القرشي العامري من مسلمة الفتح، روي الواقدي عن ابراهيم بن جعفر بن محمود عن ابيه، قال كان حويطب قد بلغ عشرين وماءة سنة، ستين سنة في الجاهلية، وستين سنة في الاسلام وقال ابن حبان سنه سن حكيم بن حزام، وعاش في الاسلام ستين سنة، وفي الجاهلية ستين سنة وقال ابن عبد البر ادركه الاسلام وهو ابن ستين سنة، او نحوها وكانت وفاته سنة اربع وخمسين، قاله الهيثم ابن عدي، وابو موسي الزمن، ويحيي بن بكير، وخليفة بن خياط، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابن قانع ، وابن حبان، وغيرهم وقيل انه مات سنة اثنتين وخمسين، وكانت وفاته بالمدينة
 والرابع سعيد بن يربوع القرشي من مسلمة الفتح، مات بالمدينة سنة اربع وخمسين، وله ماءة وعشرون سنة، قاله الواقدي، وخليفة بن خياط، وابن حبان، وكذا قال ابو عبيد، وابن عبد البر انه مات سنة اربع وخمسين، وقيل بلغ ماءة واربعا وعشرين سنة، وبه صدر ابن عبد البر كلامه، ومات بالمدينة، وقيل بمكة
 
 والخامس حمنن بن عوف القرشي الزهري اخو عبد الرحمن بن عوف، وهو بفتح الحاء المهملة، وسكون الميم وفتح النون الاولي قال الدارقطني في كتاب الاخوة والاخوات اسلم ولم يهاجر الي المدينة، وعاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة وكذا قال ابن عبد البر انه عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة، وذكر بعض اهل التاريخ، انه توفي سنة اربع وخمسين
 والسادس مخرمة بن نوفل القرشي الزهري، والد المسور بن مخرمة من مسلمة الفتح، توفي سنة اربع وخمسين، قاله الهيثم بن عدي، وابن نمير، والمداءني، وابن قانع، وابن حبان وقد اختلف في مبلغ سنه، فقال الواقدي يقال انه كان له حين مات ماءة وعشرون سنة، وهكذا جزم به ابو زكريا بن منده في جزء له جمع فيه من عاش ماءة وعشرين من الصحابة وجزم ابن زبر، وابن حبان، وابن
 عبد البر بانه بلغ ماءة وخمس عشرة سنة، وكانت وفاته بالمدينة، وقد ذكر ابن منده في الجزء المذكور جماعة اخرين من الصحابة عاشوا ماءة وعشرين سنة؛ لكن لم يعلم كون نصفها في الجاهلية، ونصفها في الاسلام؛ لتقدم وفاتهم علي المذكورين، او تاخرها، او عدم معرفة التاريخ لموتهم، فمنهم عاصم بن عدي بن الجد العجلاني،
 
 صاحب عويمر العجلاني في قصة اللعان حكي ابن عبد البر عن عبد العزيز بن عمران، عن ابيه، عن جده انه عاش ماءة وعشرين سنة، وكذا ذكر ابو زكريا بن منده، وقال ابن عبد البر توفي سنة خمس واربعين، وقد بلغ قريبا من ماءة وعشرين سنة، وقال الواقدي، وابن حبان بلغ ماءة وخمس عشرة سنة
 ومنهم المنتجع جد ناجية، ذكره العسكري في الصحابة، وقال كان له ماءة وعشرون سنة، ولا يصح حديثه
 ومنهم نافع ابو سليمان العبدي، روي اسحاق بن راهويه، عن ابنه سليمان، قال مات ابي وله عشرون وماءة سنة، وكذا ذكره ابن قانع
 ومنهم اللجلاج العامري، ذكر ابن سميع، وابن حبان ايضا انه عاش ماءة وعشرين سنة، وكذا حكاه ابن عبد البر، عن بعض بني اللجلاج
 ومنهم سعد بن جنادة العوفي الانصاري، وهو والد عطية العوفي، ذكره ابن منده في الصحابة، ولم يذكر عمره، وذكره ابو زكريا بن منده فيمن عاش كذلك
 
 ومنهم عدي بن حاتم الطاءي، توفي سنة ثمان وستين، عن ماءة وعشرين سنة، قاله ابن سعد، وخليفة بن خياط وقيل سنة ست وستين وقيل سنة سبع وستين، ولم يذكره ابن منده في الجزء المذكور
 ... وقبض الثوري عام احدي ... من بعد ستين وقرن عدا
 
  .... 
 وبعد في تسع تلي سبعينا ... وفاة مالك، وفي الخمسينا
 ... وماءة ابو حنيفة قضي ... والشافعي بعد قرنين مضي
 
  .... 
 لاربع ثم قضي مامونا ... احمد في احدي واربعينا
 في هذه الابيات وفيات اصحاب المذاهب الخمسة، وقد كان الثوري معدودا فيهم، له مقلدون الي بعد الخمسماءة، وممن ذكره معهم الغزالي في الاحياء، فتوفي ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري سنة احدي وستين وماءة بالبصرة، قاله ابو داود الطيالسي، وابن معين، وابن سعد وادعي الاتفاق عليه وابن حبان، وزاد في شعبان في دار عبد الرحمن بن مهدي، وقال يحيي بن سعيد في اولها، واختلف في مولده، فقال العجلي وغير واحد سنة سبع وتسعين، وقال ابن حبان سنة خمس وتسعين
 
 وتوفي ابو عبد الله مالك بن انس بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة، قاله الواقدي، والمداءني، وابو نعيم، ومصعب بن عبد الله، وزاد في صفر، واسماعيل بن ابي اويس، وقال في صبيحة اربع عشرة من شهر ربيع الاول، وبه جزم الذهبي في العبر واختلف في مولده، فقيل سنة تسعين، وقيل احدي، وقيل ثلاث، وقيل اربع، وبه جزم الذهبي، وقيل سبع 
 وتوفي ابو حنيفة النعمان بن ثابت سنة خمسين وماءة، قاله روح بن عبادة، والهيثم بن عدي، وقعنب بن المحرر، وابو نعيم الفضل بن دكين وسعيد بن كثير ابن عفير، وزادا في رجب، وكذا قال ابن حبان، وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين سنة احدي وخمسين وقال مكي بن ابراهيم البلخي سنة ثلاث وخمسين والمحفوظ الاول، وكانت وفاته ببغداد، وكان مولده سنة ثمانين، قاله حفيده اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة
 وتوفي ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، سنة اربع وماءتين، قاله الفلاس، ويوسف القراطيسي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وزاد في اخر يوم من رجب، وقال ابن يونس في ليلة الخميس اخر ليلة من رجب، واما ابن حبان، فقال
 
 في شهر ربيع الاول، ودفن عند مغيب الشمس بالفسطاط، ورجعوا وراوا هلال شهر ربيع الاخر والاول اشهر، وقال ابن عدي انه قراه علي لوح عند قبره وكان مولده سنة خمسين وماءة، فعاش اربعا وخمسين سنة، قاله ابن عبد الحكم، والفلاس، وابن حبان، وقال ابن زبر مات وهو ابن اثنتين وخمسين سنة، والاول اشهر واصح
 وتوفي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ببغداد سنة احدي واربعين وماءتين
 علي الصحيح المشهور، ولكن اختلفوا في الشهر الذي مات فيه، وفي اليوم، فقال ابنه عبد الله بن احمد توفي يوم الجمعة ضحوة، ودفناه بعد العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر، وهكذا قال الفضل بن زياد وقال نصر بن القاسم الفراءضي يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين منه وقال ابن عمه حنبل بن اسحاق بن حنبل مات يوم الجمعة في شهر ربيع الاول وقال عباس الدوري، ومطين لاثنتي عشرة خلت منه، زاد عباس يوم الجمعة ببغداد، واما مولده فكان في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة، نقله ابناه عبد الله، وصالح عنه
 
 .. ثم البخاري ليلة الفطر لدي ... ست وخمسين بخرتنك ردي
 
  .... 
 ومسلم سنة احدي في رجب ... من بعد قرنين وستين ذهب
 ... ثم لخمس بعد سبعين ابو ... داود، ثم الترمذي يعقب
 
  .... 
 سنة تسع بعدها وذو نسا ... رابع قرن لثلاث رفسا
 في هذه الابيات بيان وفيات اصحاب الكتب الخمسة
 فتوفي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ليلة السبت، عند صلاة العشاء ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين، قاله الحسن بن الحسين البزار قال وولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة وكانت وفاته بخرتنك  قرية بقرب سمرقند وذكر ابن دقيق العيد في شرح الالمام انها بكسر الخاء، والمعروف فتحها، وكذا ذكره السمعاني، وما ذكر من انه مات بخرتنك، هو المعروف، وبه جزم السمعاني وغيره، وذكر ابن يونس في تاريخ الغرباء انه مات بمصر بعد الخمسين وماءتين، ولم اره لغيره، والظاهر انه وهم
 وقولي ردي، اي ذهب، فاما بمعني الهلاك فردي بكسر الدال
 وتوفي ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، عشية يوم الاحد ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين، قاله محمد بن يعقوب بن الاخرم،
 
 فيما حكاه الحاكم عنه، واختلف في مبلغ سنه، فقيل خمس وخمسون، وبه جزم ابن الصلاح، وقيل ستون، وبه جزم الذهبي في العبر والمعروف ان مولده سنة اربع وماءتين، فعلي هذا يكون عمره بين السنين المذكورين، وكانت وفاته بنيسابور
 وتوفي ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني بالبصرة يوم الجمعة سادس عشر شوال سنة خمس وسبعين وماءتين، وكان مولده فيما حكاه ابو عبيد الاجري عنه في سنة ثنتين وماءتين
 وتوفي ابو عيسي محمد بن عيسي السلمي الترمذي بها ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من شهر رجب سنة تسع وسبعين وماءتين، قاله الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري، وغنجار في تاريخ بخاري، وابن ماكولا في الاكمال واما قول الخليلي في الارشاد انه مات بعد الثمانين وماءتين فقاله علي الظن، وليس بصحيح
 وتوفي ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي بفلسطين في صفر سنة ثلاث وثلاثماءة، قاله الطحاوي، وابن يونس، وزاد يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت منه، وكذا قال الحافظ ابو عامر العبدري، انه مات في التاريخ المذكور بالرملة  مدينة فلسطين  ودفن ببيت المقدس وقال ابو علي الغساني ليلة الاثنين وقال الدارقطني حمل الي مكة فمات بها في شعبان سنة ثلاث وقال ابو عبد الله بن منده عن مشايخه
 
 انه مات بمكة سنة ثلاث وثلاثماءة وكان مولده سنة اربع عشرة وماءتين، ونسا من كور نيسابور، وقيل من ارض فارس، قال الرشاطي والقياس النسوي
 وقولي رفسا، بيان لسبب موته، وهو ما حكي ابن منده، عن مشايخه انه سءل بدمشق عن معاوية، وما روي من فضاءله، فقال الا يرضي معاوية راسا براس حتي يفضل، فما زالوا يرفسونه في خصييه حتي اخرج من المسجد، ثم حمل الي مكة ومات بها وذكر الدارقطني ان ذلك كان بالرملة، وعاش النساءي ثمانيا وثمانين سنة
 ولم يذكر ابن الصلاح وفاة ابن ماجه فتبعته، وكانت وفاته سنة ثلاث وسبعين وماءتين، يوم الثلاثاء، لثمان بقين من شهر رمضان، قاله جعفر بن ادريس، قال وسمعته يقول ولدت سنة تسع وماءتين، وكذا قاله الخليلي في الارشاد انه مات سنة ثلاث وسبعين، وقيل مات سنة خمس وسبعين
 ... ثم لخمس وثمانين تفي ... الدارقطني، ثمت الحاكم في
 
  .... 
 خامس قرن عام خمسة فني ... وبعده باربع عبد الغني
 
 .. ففي الثلاثين: ابو نعيم ... ولثمان بيهقي القوم
 
  .... 
 من بعد خمسين وبعد خمسة ... خطيبهم والنمري في سنة
 في هذه الابيات بيان وفيات اصحاب التصانيف الحسنة، بعد الخمسة المذكورين، قال ابن الصلاح سبعة من الحفاظ في ساقتهم، احسنوا التصنيف، وعظم الانتفاع بتصانيفهم في اعصارنا فذكرهم، وهم
 ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي، توفي بها يوم الاربعاء لثمان خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، قاله عبد العزيز الازجي، وكان مولده في سنة ست وثلاثماءة، قاله عبد الملك بن بشران، زاد غيره في ذي القعدة ايضا، فعاش ثمانين سنة
 ثم الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، المعروف بابن البيع صاحب المستدرك والتاريخ وعلوم الحديث وغيرها، توفي سنة خمس واربعماءة بنيسابور، قاله الازهري، وعبد الغافر في السياق، ومحمد بن يحيي المزكي، وزاد في صفر وكان مولده ايضا بنيسابور في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة
 ثم ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي المصري، توفي لسبع خلون من صفر سنة تسع واربعماءة، قاله ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، وعاش سبعا وتسعين
 
 ثم ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، صاحب الحلية ومعرفة الصحابة، وغير ذلك، توفي بكرة يوم الاثنين لعشرين من المحرم سنة ثلاثين واربعماءة، قاله يحيي بن عبد الوهاب بن منده وسءل عن مولده، فقال في رجب سنة ست وثلاثين وثلاثماءة
 ثم ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، صاحب التصانيف المشهورة، توفي بنيسابور، عاشر جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة ونقل تابوته الي بيهق، قاله السمعاني، قال وكان مولده سنة اربع وثمانين وثلاثماءة
 ثم الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، توفي بها في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة، قاله ابن شافع، وقال غيره في سابع ذي الحجة، قال ومولده في جمادي الاخرة، سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وقيل سنة اثنتين، وهو المحكي عن الخطيب نفسه وتوفي في هذه السنة ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي في سلخ شهر ربيع الاخر منها بشاطبة من
 الاندلس، عن خمس وتسعين سنة، وخمسة ايام، وكان مولده  فيما حكاه عنه
 طاهر بن مفوز  يوم الجمعة، والامام يخطب لخمس بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة
 
  معرفة الثقات والضعفاء
 ... واعن بعلم الجرح والتعديل ... فانه المرقاة للتفضيل
 
  .... 
 بين الصحيح والسقيم واحذر ... من غرض، فالجرح اي خطر
 ... ومع ذا فالنصح حق ولقد ... احسن يحيي في جوابه وسد
 
  .... 
 لان يكونوا خصماء لي احب ... من كون خصمي المصطفي اذ لم اذب
 ... وربما رد كلام الجارح ... كالنسءي في احمد بن صالح
 
  .... 
 فربما كان لجرح مخرج ... غطي عليه السخط حين يحرج
 اي واجعل من عنايتك معرفة الثقات والضعفاء، فهو من اجل انواع الحديث، فانه المرقاة الي التفرقة بين صحيح الحديث وسقيمه ، وفيه لاءمة الحديث تصانيف، منها ما افرد في الضعفاء، وصنف فيه البخاري، والنساءي، والعقيلي، والساجي، وابن حبان، والدارقطني، والازدي، وابن عدي؛ ولكنه ذكر في كتابه الكامل كل من تكلم فيه، وان كان ثقة، وتبعه علي ذلك الذهبي في الميزان، الا انه لم يذكر احدا من الصحابة والاءمة المتبوعين، وفاته جماعة، ذيلت عليه ذيلا في مجلد
 
 ومنها ما افرد في الثقات، وصنف فيه ابن حبان، وابن شاهين، ومن المتاخرين صاحبنا شمس الدين محمد بن ايبك السروجي، ولم يكمله، عندي منه بخطه الاحمدون في مجلد
 ومنها ما جمع بين الثقات والضعفاء، ك‍ تاريخ البخاري، وتاريخ ابي بكر ابن ابي خيثمة، وهو كثير الفواءد، ووطبقات ابن سعد، وكتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، والتمييز للنساءي، وغيرها
 وليحذر المتصدي لذلك من الغرض في جانبي التوثيق، والتجريح، فالمقام خطر ولقد احسن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، حيث يقول اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس المحدثون والحكام، ومع كون الجرح خطرا، فلا بد منه للنصيحة في الدين، وقيل ان ابا تراب النخشبي، قال لاحمد بن حنبل لا تغتاب العلماء، فقال له احمد ويحك هذا نصيحة، ليس هذا غيبة انتهي
 وقد اوجب الله تعالي الكشف والتبيين عند خبر الفاسق، بقوله تعالي {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجرح بءس اخو العشيرة
 
 الي غير ذلك من الاحاديث الصحيحة، وقال في التعديل ان عبد الله رجل صالح، الي غير ذلك من صحيح الاخبار
 وقد تكلم في الرجال جماعة من الصحابة والتابعين، فمن بعدهم، ذكرهم
 الخطيب، واما قول صالح جزرة اول من تكلم في الرجال شعبة ثم تبعه يحيي بن سعيد القطان، ثم بعده احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وهءلاء فانه يريد اول من تصدي لذلك، والا فقد تكلم في ذلك قبل شعبة ولقد احسن يحيي بن سعيد القطان، اذ قال له ابو بكر بن خلاد اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله يوم القيامة؟ فقال لان يكونوا خصماءي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول لي لم لم تذب الكذب عن حديثي؟
 ثم ان الجارح وان كان اماما معتمدا في ذلك، فربما اخطا فيه، كما جرح النساءي احمد بن صالح المصري، بقوله غير ثقة ولا مامون، وهو ثقة امام حافظ، احتج به البخاري في صحيحه، وقال ثقة، ما رايت احدا يتكلم فيه بحجة، وكذا وثقه ابو حاتم الرازي، والعجلي، واخرون وقد قال ابو يعلي الخليلي اتفق الحفاظ علي ان كلام النساءي فيه تحامل، ولا يقدح كلام امثاله فيه، وقد بين ابن عدي سبب كلام النساءي فيه، فقال سمعت محمد بن هارون البرقي يقول حضرت
 
 مجلس احمد، فطرده من مجلسه، فحمله ذلك علي ان تكلم فيه قال الذهبي في الميزان اذي النساءي نفسه بكلامه فيه، وقال ابن يونس لم يكن احمد عندنا، كما قال النساءي لم يكن له افة غير الكبر، وقد تكلم فيه يحيي بن معين فيما رواه معاوية بن صالح عنه، وفي كلامه ما يشير الي الكبر، فقال كذاب يتفلسف، رايته يخطر في جامع مصر فنسبه الي الفلسفة، وانه يخطر في مشيته، ولعل ابن معين لا يدري ما الفلسفة؟ فانه ليس من اهلها
 وقد ذكر الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد الوجوه التي تدخل الافة منها في ذلك، وهي خمسة
 احدها الهوي والغرض، وهو شرها، وهو في تواريخ المتاخرين كثير
 والثاني المخالفة في العقاءد
 والثالث الاختلاف بين المتصوفة، واهل علم الظاهر
 والرابع الكلام بسبب الجهل بمراتب العلوم، واكثر ذلك في المتاخرين؛ لاشتغالهم بعلوم الاواءل، وفيها الحق كالحساب، والهندسة، والطب، وفيها الباطل كالطبيعيات، وكثير من الالهيات، واحكام النجوم
 والخامس الاخذ بالتوهم مع عدم الورع
 هذا حاصل كلامه، وهو واضح جلي، وقد عقد ابن عبد البر في كتاب العلم بابا لكلام الاقران المتعاصرين بعضهم في بعض، وراي ان اهل العلم لا يقبل جرحهم الا ببيان واضح
 
 وقولي فربما كان لجرح مخرج، كالجواب عن سءال مقدر، وهو انه اذا نسب مثل النساءي، وهو امام حجة في الجرح والتعديل الي مثل هذا فكيف يوثق بقوله في ذلك؟ واجاب ابن الصلاح بان عين السخط تبدي مساوي لها في الباطن مخارج صحيحة، تعمي عنها بحجاب السخط، لا ان ذلك يقع من مثله تعمدا لقدح يعلم بطلانه، والله اعلم
  معرفة من اختلط من الثقات
 ... وفي الثقات من اخيرا اختلط ... فما روي فيه او ابهم سقط
 
  .... 
 نحو عطاء وهو ابن الساءب ... وكالجريري سعيد، وابي
 ... اسحاق، ثم ابن ابي عروبة ... ثم الرقاشي ابي قلابة
 
  .... 
 كذا حصين السلمي الكوفي ... وعارم محمد والثقفي
 
 .. كذا ابن همام بصنعا اذ عمي ... والراي فيما زعموا والتوامي
 
  .... 
 وابن عيينة مع المسعودي ... واخرا حكوه في الحفيد
 ... ابن خزيمة مع الغطريفي ... مع القطيعي احمد المعروف
 قال ابن الصلاح: ((هذا فن عزيز مهم، لم اعلم احدا افرده بالتصنيف، واعتني به مع كونه حقيقا بذلك جدا)) ، قلت: وبسبب كلام ابن الصلاح، افرده شيخنا الحافظ صلاح الدين العلاءي بالتصنيف في جزء، حدثنا به، ولكنه اختصره ولم يبسط الكلام فيه، ورتبهم علي حروف المعجم.
 ثم الحكم فيمن اختلط انه لا يقبل من حديثه ما حدث به في حال الاختلاط، وكذا ما ابهم امره واشكل، فلم ندر احدث به قبل الاختلاط، او بعده؟ وما حدث به قبل الاختلاط قبل، وانما يتميز ذلك باعتبار الرواة عنهم، فمنهم من سمع منهم قبل الاختلاط فقط، ومنهم من سمع بعده فقط، ومنهم من سمع في الحالين، ولم يتميز.
 فممن اختلط في اخر عمره: عطاء بن الساءب، قال ابن حبان: ((اختلط باخرة، ولم يفحش خطءه)) . انتهي.
 وممن سمع منه قبل الاختلاط: شعبة وسفيان الثوري، قاله يحيي بن معين، ويحيي بن سعيد القطان، الا ان القطان استثني حديثين سمعهما منه شعبة باخرة عن
 
 زادان، وكذلك حماد بن زيد سمع منه قبل ان يتغير، قاله يحيي بن سعيد القطان، وكذا قال النساءي: رواية حماد بن زيد وشعبة وسفيان عنه جيدة.
 وممن سمع منه بعد الاختلاط: جرير بن عبد الحميد، وخالد بن عبد الله الواسطي، واسماعيل بن علية، وعلي بن عاصم، قاله احمد بن حنبل، وكذلك سمع منه بعد التغير: محمد بن فضيل بن غزوان، وممن سمع منه ايضا باخرة: هشيم، قاله احمد بن عبد الله العجلي. قلت: قد روي له البخاري في صحيحه حديثا من رواية هشيم عنه، وليس له عند البخاري غير هذا الحديث الواحد. وممن سمع منه في الحالتين معا: ابو عوانة، قاله عباس الدوري عن يحيي بن معين، قال: ولا يحتج بحديثه. اي: بحديث ابي عوانة عنه.
 وممن اختلط اخيرا: ابو مسعود سعيد بن اياس الجريري، وهو ثقة احتج به الشيخان، ولم يشتد تغيره، قال يحيي بن سعيد عن كهمس: انكرنا الجريري ايام الطاعون، وكذا قال النساءي: ثقة انكر ايام الطاعون. وقال ابو حاتم الرازي: تغير حفظه قبل موته، فمن كتب عنه قديما، فهو صالح.
 قلت: وممن سمع منه قبل التغير: شعبة، وسفيان الثوري، والحمادان، واسماعيل بن علية، ومعمر، وعبد الوارث بن سعيد، ويزيد بن زريع، ووهيب بن خالد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي؛ وذلك لان هءلاء كلهم سمعوا من ايوب
 
 السختياني، وقد قال ابو داود، فيما رواه عنه ابو عبيد الاجري: كل من ادرك ايوب فسماعه من الجريري جيد. انتهي.
 وممن سمع منه بعد التغير: محمد بن ابي عدي، واسحاق الازرق، ويحيي بن سعيد القطان، ولذلك لم يحدث عنه شيءا. وقد روي الشيخان للجريري من رواية بشر ابن المفضل، وخالد بن عبد الله، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وعبد الوارث بن سعيد عنه، وروي له مسلم فقط من رواية جعفر بن سليمان الضبعي، وحماد بن اسامة، وحماد بن سلمة، وشعبة، وسفيان الثوري، وسالم بن نوح، وابن المبارك، وعبد الوهاب الثقفي، ووهيب بن خالد، ويزيد بن زريع، وعبد الواحد بن زياد، ويزيد بن هارون وقد قيل: ان يزيد بن هارون، انما سمع منه بعد التغير، فقد روي ابن سعد عنه، قال: سمعت منه سنة اثنتين واربعين وماءة، وهي اول سنة دخلت البصرة، ولم ننكر منه شيءا، قال: وكان قيل لنا: انه قد اختلط، وقال ابن حبان: كان قد اختلط قبل ان يموت بثلاث سنين، قال: وقد راه يحيي القطان، وهو مختلط، ولم يكن اختلاطه فاحشا، مات سنة اربع واربعين وماءة.
 ومنهم: ابو اسحاق السبيعي، واسمه عمرو بن عبد الله، ثقة احتج به
 الشيخان، قال احمد بن حنبل: ثقة. لكن هءلاء الذين حملوا عنه باخرة وقال يعقوب الفسوي: قال ابن عيينة: حدثنا ابو اسحاق في المسجد، ليس معنا ثالث، قال الفسوي: فقال بعض اهل العلم: كان قد اختلط، وانما تركوه مع ابن عيينة لاختلاطه. انتهي. وكذا قال الخليلي: ان سماعه منه بعد ما اختلط.
 
 قلت: ولم يخرج له الشيخان من رواية ابن عيينة عنه شيءا، انما اخرج له من طريقه الترمذي، وكذلك النساءي في عمل اليوم والليلة، وانكر صاحب " الميزان " اختلاطه، فقال: شاخ ونسي، ولم يختلط، قال: وقد سمع منه سفيان بن عيينة، وقد تغير قليلا. واختلف في وفاته، فقيل: سنة ست وعشرين وماءة. وقيل: سبع. وقيل: ثمان. وقيل: تسع.
 ومنهم: سعيد بن ابي عروبة، واسم ابي عروبة: مهران، ثقة، احتج به الشيخان؛ لكنه اختلط، وطالت مدة اختلاطه فوق العشر سنين علي ما ياتي من الخلاف، قال ابو حاتم: هو قبل ان يختلط ثقة. وقد اختلف في ابتداء اختلاطه، فقال دحيم: اختلط مخرج ابراهيم سنة خمس واربعين وماءة، وكذا قال ابن حبان: اختلط سنة خمس واربعين وماءة، وبقي خمس سنين في اختلاطه مات سنة خمسين وماءة. وقال يحيي بن معين: خلط بعد هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن سنة اثنتين واربعين، يعني: وماءة، ومن سمع منه بعد ذلك ليس بشء.
 قلت: هكذا اقتصر ابن الصلاح حكاية عن يحيي بن معين ان هزيمة ابراهيم سنة اثنتين واربعين، والمعروف سنة خمس واربعين، كما تقدم هذا هو المذكور في التواريخ ان خروجه فيها، وانه قتل فيها يوم الاثنين لخمس ليال بقين من ذي القعدة، واحتز راسه.
 
 فممن سمع من ابن ابي عروبة قبل اختلاطه: عبد الله بن المبارك، ويزيد بن زريع، قاله ابن حبان وغيره، وكذلك شعيب بن اسحاق سمع منه سنة اربع واربعين قبل ان يختلط بسنة، وكذلك يزيد بن هارون صحيح السماع منه، قاله ابن معين، وكذلك عبدة ابن سليمان، قال ابن معين: انه اثبت الناس سماعا منه، وقال ابن عدي: ((ارواهم عنه عبد الاعلي السامي، ثم شعيب بن اسحاق، وعبدة بن سليمان، وعبد الوهاب الخفاف، واثبتهم فيه يزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، ويحيي القطان)) . قلت: قد قال عبدة بن سليمان عن نفسه، انه سمع منه في الاختلاط، الا ان يريد بذلك بيان اختلاطه، وانه لم يحدث بما سمعه منه في الاختلاط، والله اعلم. وسمع منه قديما: سرار ابن مجشر، اشار اليه النساءي في " سننه الكبري "، وقال ابو عبيد الاجري، عن ابي داود: كان عبد الرحمن يقدمه علي يزيد بن زريع، وهو من قدماء اصحاب سعيد بن ابي عروبة، ومات قديما.
 وممن سمع منه في الاختلاط: ابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، والمعافي بن عمران الموصلي. قلت: وقد روي له الشيخان من رواية خالد بن الحارث، وروح بن عبادة، وعبد الاعلي الشامي، وعبد الرحمن بن عثمان البكراوي، ومحمد بن سواء السدوسي، ومحمد بن ابي عدي، ويزيد بن زريع، ويحيي بن سعيد القطان عنه. وروي له البخاري فقط من رواية بشر بن المفضل، وسهل بن يوسف، وابن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، ومحمد ابن عبد الله الانصاري، وكهمس بن المنهال عنه. وروي له مسلم فقط من رواية ابن علية، وابي اسامة، وسعيد بن عامر الضبعي، وسالم ابن نوح، وابي خالد الاحمر، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبدة بن سليمان، وعلي بن مسهر، وعيسي بن يونس، ومحمد بن بكر البرساني، وغندر عنه.
 
 قلت: وقد قال ابن مهدي: سمع غندر منه في الاختلاط. واما مدة اختلاط سعيد، فقد تقدم قول ابن حبان انها خمس سنين، وقال صاحب " الميزان ": ثلاث عشرة سنة، وخالف في ذلك في " العبر "، فقال: عشر سنين، مع قوله فيهما: انه توفي سنة ست وخمسين، وكذا قال الفلاس، وابو موسي الزمن، وغير واحد في وفاته. وقيل: سنة سبع وخمسين وماءة.
 ومنهم: ابو قلابة الرقاشي، واسمه: عبد الملك بن محمد بن عبد الله احد شيوخ ابن خزيمة، قال فيه ابن خزيمة: حدثنا ابو قلابة بالبصرة قبل ان يختلط ويخرج الي بغداد. قلت: وممن سمع منه اخرا ببغداد: ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، وابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، واخرون. فعلي قول ابن خزيمة سماعهم منه بعد الاختلاط. وكانت وفاته سنة ست وسبعين وماءتين ببغداد.
 ومنهم: حصين بن عبد الرحمن السلمي الكوفي، احد الثقات الاثبات، احتج به الشيخان، ووثقه احمد، وابو زرعة، والعجلي، وغيرهم. وقال ابو حاتم: ثقة ساء حفظه في الاخر، وكذا قال يزيد بن هارون: انه اختلط. وقال النساءي: تغير،
 
 واما علي بن عاصم، فقال: انه لم يختلط، كذا حكاه صاحب " الميزان " عنه.
 وقولي: (السلمي) ، من الزيادات علي ابن الصلاح، وفاءدته عدم الاشتباه، فان في الكوفيين اربعة كلهم حصين بن عبد الرحمن، ليس فيهم بهذا النسب الا هذا.
 ومنهم: عارم اسمه: محمد بن الفضل ابو النعمان السدوسي، وعارم لقب له، وهو احد الثقات الاثبات، روي عنه البخاري في "صحيحه"، ومسلم بواسطة، قال البخاري: ((تغير في اخر عمره)) . وقال ابو حاتم: اختلط في اخر عمره، وزال عقله، فمن سمع منه قبل الاختلاط فسماعه صحيح، قال: وكتبت عنه قبل الاختلاط سنة اربع عشرة، ولم اسمع منه بعدما اختلط. فمن سمع منه قبل سنة عشرين وماءتين، فسماعه جيد، وابو زرعة لقيه سنة اثنتين وعشرين. وقال الحسين بن عبد الله الذارع، عن ابي داود: بلغنا ان عارما انكر سنة ثلاث عشرة، ثم راجعه عقله، واستحكم به الاختلاط سنة ست عشرة، وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره، وتغير حتي كاد لا يدري ما يحدث به، فوقع في حديثه المناكير الكثيرة، فيجب التنكب عن حديثه فيما رواه المتاخرون، فاذا لم يعلم هذا من هذا ترك الكل. وانكر صاحب "الميزان"، هذا القول من ابن حبان، ووصفه بالتسخيف والتهوير، وحكي قول الدارقطني: تغير باخرة، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر، وهو ثقة.
 
 اذا تقرر ذلك، فممن سمع منه قبل اختلاطه: احمد بن حنبل، وعبد الله ابن محمد المسندي، وابو حاتم الرازي، وابو علي محمد بن احمد بن خالد الزريقي، وقال ابن الصلاح: ما رواه عنه: البخاري، ومحمد بن يحيي الذهلي، وغيرهما من الحفاظ، ينبغي ان يكون ماخوذا عنه قبل اختلاطه. انتهي، وممن سمع منه بعد اختلاطه: ابو زرعة الرازي، وعلي بن عبد العزيز البغوي. وكانت وفاته سنة اربع وعشرين
 وماءتين.
 ومنهم: عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، احد الثقات الذين احتج بهم الشيخان. قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: اختلط باخرة. وقال عقبة بن مكرم العمي: اختلط قبل موته بثلاث سنين، او اربع سنين، قال صاحب " الميزان ": لكنه ما ضر تغيره حديثه، فانه ما حدث بحديث في زمن التغير، ثم استدل بقول ابي داود: تغير جرير بن حازم، وعبد الوهاب الثقفي، فحجب الناس عنهم. ومات سنة اربع وتسعين وماءة، وقيل: سنة اربع وثمانين.
 ومنهم: عبد الرزاق بن همام الصنعاني، احتج به الشيخان، قال احمد: اتيناه قبل الماءتين وهو صحيح البصر. ومن سمع منه بعد ما ذهب بصره، فهو ضعيف السماع، وقال ايضا: كان يلقن بعدما عمي، وقال النساءي: فيه نظر، لمن كتب عنه باخرة. انتهي.
 
 فممن سمع منه قبل اختلاطه: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، ووكيع في اخرين. وممن سمع منه بعد اختلاطه: احمد بن محمد بن شبوية، وابراهيم بن منصور الرمادي، ومحمد بن حماد الظهراني، واسحاق بن ابراهيم الدبري، قال ابراهيم الحربي: مات عبد الرزاق وللدبري ست سنين، او سبع سنين. وقال ابن عدي: استصغر في عبد الرزاق، قال الذهبي: انما اعتني به ابوه فاسمعه منه تصانيفه، وله سبع سنين، او نحوها، وقد احتج به ابو عوانة في " صحيحه "، وغيره. انتهي. وكان من احتج به لم يبال بتغيره؛ لكونه انما حدثه من كتبه، لا من حفظه، قال ابن الصلاح: وجدت فيما روي الطبراني عن الدبري عنه احاديث استنكرتها جدا. فاحلت امرها علي ذلك، وتوفي سنة احدي عشرة وماءتين.
 ومنهم  فيما زعموا : ربيعة الراي  شيخ مالك  وهو: ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، واسم ابيه: فروخ، وهو احد الاءمة الثقات، احتج به الشيخان، ولم ار من ذكر انه اختلط الا ابن الصلاح، فقال: ((قيل: انه تغير في اخر عمره، وترك الاعتماد عليه لذلك)) ، فلذلك اتيت بقولي: (فيما زعموا) ، وقد وثقه احمد، وابو حاتم، والعجلي، والنساءي، واخرون. الا ان ابن سعد بعد ان وثقه،
 
 قال: ((كانوا يتقونه لموضع الراي)) ، وذكره النباتي في " ذيل الكامل "، وقال: ان البستي ذكره في الزيادات، قلت: قد ذكره البستي في " الثقات "، وقال: توفي سنة ست وثلاثين وماءة.
 ومنهم: صالح مولي التوامة، وهو: صالح بن نبهان، اختلف في الاحتجاج به، قال احمد: ادركه مالك، وقد اختلط وهو كبير، وما اعلم به باسا ممن سمع منه قديما، فقد روي عنه اكابر اهل المدينة. وقال ابن معين: ثقة خرف قبل ان يموت، فمن سمع منه قبل، هو ثبت. وقيل له: ان مالكا تركه، فقال: انما ادركه بعد ان خرف، وقال ابن المديني: ثقة الا انه خرف وكبر. وقال ابن حبان: ((تغير في سنة خمس وعشرين وماءة وجعل ياتي بما يشبه الموضوعات عن الثقات، فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم، ولم يتميز، واستحق الترك)) . وحكي ابن الصلاح كلام ابن حبان مقتصرا عليه.
 قلت: قد ميز الاءمة بعض من سمع منه قديما، ممن سمع منه بعد التغير، فممن سمع منه قديما: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، قاله يحيي بن معين، وعلي بن
 
 المديني، والجوزجاني، وابن عدي. وكذلك ابن جريج، وزياد بن سعد، قاله ابن عدي. وممن سمع منه بعد الاختلاط: مالك، والسفيانان، ومات سنة خمس وعشرين وماءة، وقيل: سنة ست.
 ومنهم: سفيان بن عيينة احد الاءمة الثقات، قال يحيي بن سعيد القطان: اشهد انه اختلط سنة سبع وتسعين، فمن سمع منه في هذه السنة، وبعد هذا، فسماعه لا شء، هكذا حكاه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، عن القطان. قال صاحب " الميزان ": ((وانا استبعده، واعده غلطا من ابن عمار، فان القطان مات في صفر من سنة ثمان وتسعين، وقت قدوم الحاج، ووقت تحدثهم عن اخبار الحجاز، فمتي تمكن يحيي بن سعيد من ان يسمع اختلاط سفيان؟ ثم يشهد عليه بذلك، والموت قد نزل به، ثم قال: فلعله بلغه ذلك في اثناء سنة سبع. وقال سمع منه فيها، اي: سنة سبع، محمد بن عاصم صاحب ذلك الجزء العالي، قال: ويغلب علي ظني ان ساءر شيوخ الاءمة الستة سمعوا منه قبل سنة سبع، فاما سنة ثمان وتسعين ففيها مات، ولم يلقه احد فيها، فانه توفي قبل قدوم الحاج باربعة اشهر. قال ابن الصلاح: ((ويحصل نظر في كثير من العوالي الواقعة عمن تاخر سماعه من ابن عيينة، واشباهه)) ، وقال ابن الصلاح: ((انه توفي سنة تسع وتسعين)) .
 
 قلت: والمعروف ما تقدم، فانه مات بمكة يوم السبت، اول شهر رجب سنة ثمان وتسعين، قاله محمد بن سعد، وابن زبر، وابن حبان، الا انه قال اخر يوم من جمادي الاخرة.
 ومنهم: المسعودي، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، قال ابن سعد: ثقة الا انه اختلط في اخر عمره، ورواية المتقدمين عنه صحيحة. وقال ابو حاتم: ((تغير باخرة قبل موته بسنة، او سنتين)) وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان ثقة، فلما كان باخرة اختلط. وقال احمد: انما اختلط ببغداد، ومن سمع منه بالكوفة والبصرة، فسماعه جيد. وقال ابن معين: من سمع منه زمان ابي جعفر، فهو صحيح السماع، ومن سمع منه في زمان المهدي فليس سماعه بشء. قلت: وكانت وفاة ابي جعفر المنصور بمكة في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين، وكانت مدة اختلاطه، كما قال ابو حاتم، فان المسعودي مات سنة ستين وماءة ببغداد، وقال ابن حبان: اختلط حديثه فلم يتميز، فاستحق الترك. وكذا قال ابو الحسن بن القطان: كان لا يتميز في الاغلب ما رواه قبل اختلاطه، مما رواه بعد.
 
 قلت : قد ميز الاءمة بين جماعة ممن سمع منه في الصحة، او الاختلاط. فممن سمع منه قديما قبل الاختلاط: وكيع، وابو نعيم الفضل بن دكين، قاله احمد بن حنبل. وممن سمع منه بعد الاختلاط: ابو النضر هاشم ابن القاسم وعاصم بن علي، قاله احمد ايضا، وكذلك سمع منه باخرة: عبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، قاله ابن نمير. وقد قيل: ان ابا داود الطيالسي سمع منه بعد ما تغير، قاله سلم بن قتيبة.
 ومنهم من المتاخرين: ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة حفيد الحافظ ابي بكر بن خزيمة، وكذلك ابو احمد محمد بن احمد بن الحسين الغطريفي الجرجاني، فذكر الحافظ ابو علي البرذعي، ثم السمرقندي في " معجمه " انه بلغه انهما اختلطا في اخر عمرهما.
 قلت: اما الحفيد فقد اختلط قبل موته بثلاث سنين وتجنب الناس الرواية عنه، توفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، وقد احتج الاسماعيلي بالغطريفي في " صحيحه "، وتوفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 ومنهم: ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي راوي " مسند احمد " و" الزهد " له.
 قال ابن الصلاح: اختل في اخر عمره، وخرف، حتي كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه، وقال صاحب " الميزان ": ذكر هذا ابو الحسن بن الفرات، ثم قال: فهذا
 
 غلو واسراف، وقد وثقه البرقاني، والحاكم. وتوفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة، لسبع بقين من ذي الحجة، قال ابن الصلاح: ((واعلم ان ما كان من هذا القبيل محتجا بروايته في الصحيحين، او احدهما، فانا نعرف علي الجملة: ان ذلك مما تميز وكان ماخوذا عنه قبل الاختلاط، والله اعلم)) .
  طبقات الرواة
 
  .... 
 وللرواة طبقات تعرف ... بالسن والاخذ، وكم مصنف
 
  .... 
 يغلط فيها، وابن سعد صنفا ... فيها ولكن كم روي عن ضعفا
 من المهمات معرفة طبقات الرواة؛ فانه قد يتفق اسمان في اللفظ، فيظن ان احدهما الاخر، فيتميز ذلك بمعرفة طبقتيهما، ان كانا من طبقتين، فان كانا من طبقة واحدة فربما اشكل الامر، وربما عرف ذلك بمن فوقه، او دونه من الرواة، فربما كان احد المتفقين في الاسم لا يروي عمن روي عنه الاخر، فان اشتركا في الراوي الاعلي وفيمن روي عنهما، فالاشكال حينءذ اشد. وانما يميز ذلك اهل الحفظ والمعرفة.
 ويعرف كون الراويين او الرواة من طبقة واحدة، بتقاربهم في السن، وفي الشيوخ الاخذين عنهم، اما بكون شيوخ هذا هم شيوخ هذا او تقارب شيوخ هذا من شيوخ هذا في الاخذ، كما تقدمت الاشارة الي نحو ذلك في رواية الاقران، فان مدلول الطبقة
 
 لغة: القوم المتشابهون، واما في الاصطلاح فالمراد: المتشابه في الاسنان، والاسناد، وربما اكتفوا بالمتشابه في الاسناد.
 وبسبب الجهل بمعرفة الطبقات غلط غير واحد من المصنفين، فربما ظن راويا راويا اخر غيره، وربما ادخل راويا في غير طبقته. وقد تقدم لذلك امثلة في اواخر معرفة التابعين.
 وقد صنف في الطبقات جماعة، فمنهم من اختصر، كخليفة بن خياط، ومسلم بن الحجاج، ومنهم من طول كمحمد بن سعد في " الطبقات الكبري "، وله ثلاثة تصانيف في ذلك، وكتابه الكبير كتاب جليل، كثير الفاءدة، وابن سعد ثقة في نفسه، وثقه ابو حاتم وغيره، ولكنه كثير الرواية في الكتاب المذكور عن الضعفاء، كمحمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي. ويقتصر كثيرا علي اسمه واسم ابيه من غير نسب، وكهشام بن محمد ابن الساءب الكلبي، ونصر بن باب الخراساني في اخرين منهم. علي ان اكثر شيوخه اءمة ثقات، كسفيان بن عيينة، وابن علية، ويزيد بن هارون، ومعن بن عيسي، وهشيم، وابي الوليد الطيالسي، وابي احمد الزبيري، وانس ابن عياض، وغيرهم، ولكنه اكثر الرواية في الكتاب المذكور عن شيخيه الاولين.
 ثم انه قد يكون الراوي من طبقة؛ لمشابهته لتلك الطبقة من وجه، ومن طبقة اخري غيرها؛ لمشابهته لها من وجه اخر.
 
 وانس بن مالك ونحوه من صغار الصحابة من طبقة العشرة عند من عد الصحابة كلهم طبقة واحدة، كابن حبان في " الثقات " لاشتراكهم في الصحبة وهو من طبقة اخري دون طبقة العشرة، عند من عد الصحابة طباقا، والتابعين طباقا، كابن سعد، وقد تقدم في معرفة الصحابة انهم اثنتا عشرة طبقة، او اكثر، وتقدم في معرفة التابعين انهم خمس عشرة طبقة، والله اعلم.
  الموالي من العلماء والرواة
 
  .... 
 وربما الي القبيل ينسب ... مولي عتاقة وهذا الاغلب
 
  .... 
 او لولاء الحلف كالتيمي ... مالك او للدين كالجعفي
 
  .... 
 وربما ينسب مولي المولي ... نحو سعيد بن يسار اصلا
 من المهمات معرفة الموالي من العلماء والرواة، واهم ذلك ان ينسب الي القبيلة مولي لهم، مع اطلاق النسب، فربما ظن انهم منهم صليب بحكم ظاهر الاطلاق، وربما وقع من ذلك خلل في الاحكام الشرعية في الامور المشترط فيها النسب، كالامامة العظمي، والكفاءة في النكاح، ونحو ذلك.
 وقد صنف في الموالي ابو عمر الكندي، ولكن بالنسبة الي المصريين لا مطلقا. ثم الموالي المنسوبون الي القباءل منهم من يكون المراد به مولي العتاقة، وهذا هو الاغلب،
 
 كابي البختري الطاءي، وابي العالية الرياحي، والليث ابن سعد الفهمي، وعبد الله بن المبارك الحنظلي، وعبد الله بن صالح الجهني  كاتب الليث  ونحوهم.
 ومنهم: من يكون المراد به ولاء الحلف، كالامام مالك بن انس، هو اصبحي صليبة، وقيل له: التيمي؛ لكون نفره (اصبح) موالي لتيم قريش بالحلف، وقيل: لان جده  مالك بن ابي عامر  كان اجيرا لطلحة بن عبيد الله التيمي، وطلحة مختلف بالتجارة، وهذا قسم اخر غير هذا القسم الثاني الذي تقدم.
 ومنهم: من اريد به ولاء الاسلام، كالامام محمد بن اسماعيل البخاري، وقيل له: الجعفي؛ لان جده كان مجوسيا واسلم علي يد اليمان بن اخنس الجعفي، وكالحسن ابن عيسي الماسرجسي، قيل له: مولي ابن المبارك لاسلامه علي يديه.
 وربما نسب الي القبيلة مولي مولاها، كابي الحباب سعيد بن يسار، قيل له: الهاشمي؛ لانه مولي شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 هكذا اقتصر ابن الصلاح علي هذا القول. وقيل: انه مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل: مولي الحسن بن علي، وقيل: مولي بني النجار. فليس حينءذ بمولي لبني هاشم.
 ومن هذا القسم: عبد الله بن وهب القرشي الفهري المصري، فانه مولي يزيد بن رمانة، ويزيد بن رمانة مولي يزيد بن انيس الفهري، وقد ادخله ابن الصلاح في امثلة القسم الاول، وهو بهذا اليق.
 
 ثم ذكر ابن الصلاح قصة الزهري مع عبد الملك بن مروان، وسءاله عمن يسود اهل مكة، ثم اليمن، ثم مصر، ثم الشام، ثم الجزيرة، ثم خراسان، ثم البصرة، ثم الكوفة، وجواب الزهري له، وان كلهم موال الا الذي بالكوفة، وهو ابراهيم النخعي، فانه من العرب، وقول عبد الملك عند ذلك: ويلك يا زهري فرجت عني، والله ليسودن الموالي علي العرب، حتي يخطب لها علي المنابر، والعرب تحتها، وهذا من عبد الملك، اما فراسة، او بلغه من اهل العلم، او اهل الكتاب، فالله اعلم.
  اوطان الرواة وبلدانهم
 
  .... 
 وضاعت الانساب في البلدان ... فنسب الاكثر للاوطان
 
  .... 
 وان يكن في بلدتين سكنا ... فابدا بالاولي وبثم حسنا
 
  .... 
 وان يكن من قرية من بلدة ... ينسب لكل والي الناحية
 مما يحتاج اليه اهل الحديث، معرفة اوطان الرواة وبلدانهم، فان ذلك ربما ميز بين الاسمين المتفقين في اللفظ، فينظر في شيخه وتلميذه الذي روي عنه، فربما كانا  او
 
 احدهما  من بلد احد المتفقين في الاسم، فيغلب علي الظن ان بلديهما هو المذكور في السند، لا سيما اذا لم يعرف له سماع بغير بلده.
 وايضا ربما استدل بذكر وطن الشيخ، او ذكر مكان السماع علي الارسال بين الراويين اذا لم يعرف لهما اجتماع عند من لا يكتفي بالمعاصرة. وسمعت شيخنا الحافظ ابا محمد عبد الله بن محمد بن ابي بكر القرشي، يقول غير مرة: كنت اسمع بقراءة الحافظ ابي الحجاج المزي كتاب " عمل اليوم والليلة " للحسن بن علي بن شبيب المعمري، فمر حديث من رواية يونس بن محمد المءدب، عن الليث بن سعد، فقلت للمزي: في اين سمع يونس من الليث؟ فقال: لعله سمع منه في الحج، ثم استمر في القراءة، ثم قال: لا الليث ذهب في الرسيلة الي بغداد فسمع منه هناك. انتهي.
 وانما حدث للعرب الانتساب الي البلاد والاوطان لما غلب عليها سكني القري، والمداءن، وضاع كثير من انسابها، فلم يبق لها غير الانتساب الي البلدان، وقد كانت العرب تنسب قبل ذلك الي القباءل، فمن سكن في بلدتين، واراد الانتساب اليهما فليبدا بالبلد الذي سكنها اولا، ثم بالثانية التي انتقل اليها، وحسن ان ياتي ب (ثم) في النسب للبلدة الثانية، فيقول مثلا: المصري ثم الدمشقي. ومن كان من اهل قرية من قري بلدة، فجاءز ان ينسب الي القرية، والي البلدة ايضا، والي الناحية التي منها تلك البلدة، فمن هو؟ من اهل داريا مثلا، ان يقول في نسبه: الداري، والدمشقي، والشامي، فان اراد الجمع بينها، فليبدا بالاعم، فيقول: الشامي الدمشقي الداري.
 
 
  .... 
 وكملت بطيبة الميمونه ... فبرزت من خدرها مصونه
 
  .... 
 فربنا المحمود والمشكور ... اليه منا ترجع الامور
 
  .... 
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي سيد الانام
 اي: كملت هذه الارجوزة بطيبة  مدينة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان الفراغ منها: يوم الخميس ثالث جمادي الاخرة، سنة ثمان وستين وسبعماءة، وكان اول بروزها الي الخارج بالمدينة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وكمل هذا الشرح عليها في يوم السبت التاسع والعشرين، في شهر رمضان المعظم قدره، سنة احدي وسبعين وسبعماءة، بالخانقاه الطشتمرية خارج القاهرة المحروسة.
 واجزت لكل من سمع مني الارجوزة المذكورة، او بعضها ان يروي عني جميع هذا الشرح عليها، وجميع ما يجوز لي وعني روايته.  